
=== página 1 ===


=== página 2 ===


=== página 3 ===
“Uma Defesa Civil bem estruturada é a certeza 
de que as ameaças, quando concretizadas, 
serão minimizadas, devido à sua prévia”. 
 (Autor desconhecido)

=== página 4 ===
SUMÁRIO 
 
1. INTRODUÇÃO..........................................................................................................6 
1.1 DOCUMENTO DE APROVAÇÃO...........................................................................6 
2. PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL.................................................................................7 
2.1 DEFESA CIVIL NO MUNDO...................................................................................7 
2.2 DEFESA CIVIL NO BRASIL....................................................................................7 
3. PLANO MUNICIPAL CONTINGÊNCIA....................................................................9 
3.1 DEFINIÇÃO.............................................................................................................9 
3.2 OBJETIVOS ...........................................................................................................9 
4. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS ...........................................................................12 
4.1 MUNICIPIO DE CARIACICA ................................................................................13 
4.2 LITORAL E BACIAS HIDROGRÁFICAS ..............................................................14 
4.3 BAIRROS E DIVISÃO ADMINISTRATIVA............................................................14 
4.4 DESASTRES NATURAIS EM CARIACICA...........................................................16 
5. CENÁRIOS DE RISCO ..........................................................................................17 
5.1 MAPEAMENTO DE GEOLÓGICO (PMRR)..........................................................19 
5.2 MAPEAMENTO DE RISCO HIDROLÓGICO (PDAP)...........................................24 
6. MONITORAMENTO E ALERTA.............................................................................27 
6.1 IDAP......................................................................................................................27 
6.2 Sistema ALERTA!.................................................................................................28 
6.3 CENAD..................................................................................................................30 
6.4 CEMADEN............................................................................................................31 
6.5 INCAPER..............................................................................................................31 
7. PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO.............................................................32 
8. SISTEMA DE GERENCIAMENTO DOS DESASTRES – OPERAÇÃO E 
CONTROLE ...............................................................................................................33 
9 LEGISLAÇÃO PERTINENTE .................................................................................33 
10. DEFINIÇÕES TÉCNICAS ....................................................................................35 
11. OPERACIONALIZAÇÃO DO PLANO MUNICIPAL DE CONTINGÊNCIA..........36 
12 IDENTIFICAÇÃO DA SITUAÇÃO DE ANORMALIDADE....................................38 
12.1 CRITÉRIOS PARA ATIVAÇÃO DO PLANO.......................................................38 
13. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE....................................................39 
14. DOCUMENTOS PERTINENTES..........................................................................41 
15. SECRETARIAS ENVOLVIDAS NO PMPDEC.....................................................41 
16. COMITÊ DE AÇÃO COORDENADA (CAC) ........................................................42 
17. AÇÕES A SEREM DESENVOLVIDAS PELO PMPDEC......................................43 
18. ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS ENVOLVIDOS...................................................43 
19. DESMOBILIZAÇÃO.............................................................................................44 
20. SERVIÇO DE PROTEÇÃO EM SITUAÇÕES DE CALAMIDADE E DE 
EMERGÊNCIAS (ABRIGO TEMPORÁRIO) .............................................................45 
21. REGIÕES ADMINISTRATIVAS............................................................................47

=== página 5 ===
22. NÍVEIS DE ATIVAÇÃO DO PMPDEC..................................................................60 
23. MATRIZ DE RESPONSABILIDADES  DAS SECRETARIAS E ÓRGÃOS DE 
APOIO ENVOLVIDOS NO PLAMCON.............................................................................63 
24. TIPOS DE DESASTRES.......................................................................................79 
25. DIAGNÓSTICO DE ÁREAS DE RISCO  GEOLÓGICO DO MUNICÍPIO DE 
CARIACICA...............................................................................................................83 
26. DIAGNÓSTICO DAS ÁREAS DE RISCO DE INUNDAÇÃO E ALAGAMENTO NO 
MUNICÍPO DE CARIACICA.....................................................................................186 
27. ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL....................................................................190 
REFERÊNCIAS........................................................................................................191 
ANEXO I – COMPOSIÇÃO DO COMITÊ DE AÇÃO COORDENADA 
ANEXO II – RELAÇÃO DOS POSSÍVEIS LOCAIS PARA INSTALAÇAO DE ABRIGO 
TEMPORÁRIO 
ANEXO III – SISTEMA DE COMANDO EM OPERAÇÕES (SCO) 
ANEXO IV – PLANO MUNICIPAL DE REDUÇÃO DE RISCO (PMRR) 
ANEXO V – PLANO DIRETOR DE ÁGUAS PLUVIAIS (PDAP)

=== página 6 ===
6 
 
1. INTRODUÇÃO 
1.1 DOCUMENTO DE APROVAÇÃO 
O Plano Municipal de Contingência (PLAMCON) do município de Cariacica, Estado 
do Espírito Santo, tem como finalidade preparar o município para a ocorrência de 
eventos extremos, tais como deslizamentos, rolamento de blocos, alagamentos e 
inundações. O documento estabelece os procedimentos a serem ad otados pelos 
órgãos e entidades envolvidos nas ações de prevenção, preparação e resposta a 
emergências e desastres, disciplinando a atuação direta ou indireta diante de 
situações relacionadas a esses fenômenos naturais. 
O PLAMCON foi elaborado pela Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
e aprovado pelos órgãos e instituições integrantes do Sistema Municipal de Proteção 
e Defesa Civil de Cariacica, Estado do Espírito Santo, os quais assumem o 
compromisso de atuar de acordo com a competência que lhes é conferida, bem como 
realizar as ações para a criação e manutenção das condições necessárias, com vistas 
ao desempenho previsto nas atividades e responsabilidades contidas neste Plano. 
O plano consiste no conjunto estruturado de procedimentos e ações coordenadas pela 
Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil, destinado ao gerenciamento de 
situações de risco e à resposta a emergências que demandem a intervenção do Poder 
Público Municipal. Seu objetivo central é a redução da ocorrência de eventos adversos 
e a mitigação de seus impactos sobre a população, a infraestrutura e o meio ambiente. 
 
É fundamental que os órgãos da administração municipal, assim como a população, 
estejam devidamente organizados, capacitados e orientados quanto às medidas 
preventivas e aos procedimentos de resposta a serem adotados em situações de 
emergência. Essa integração é condição essencial para que a comunidade esteja apta 
a prevenir e a responder de forma eficaz à ocorrência de desastres, por meio da 
atuação articulada da Defesa Civil Municipal. 
O presente Plano foi aprovado pelo Chefe do Poder Executivo Municipal, a partir de 
proposta encaminhada pela Secretaria Municipal de Segurança e Ordem Pública 
(SEMSEP), à qual se encontra vinculada a Subsecretaria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil (SEMSEP/SUBDC).

=== página 7 ===
7 
 
2. PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
A Proteção e Defesa Civil  é o conjunto de ações preventivas, de preparação, 
mitigação, resposta e recuperação, desenvolvidas pela União, Estados, Distrito 
Federal e Municípios, em articulação com a sociedade civil e a iniciativa privada, com 
a finalidade de preservar vidas, reduzir riscos, minimizar danos humanos, materiais e 
ambientais e restabelecer a normalidade social após a ocorrência de desastres. 
2.1 DEFESA CIVIL NO MUNDO 
A Proteção e Defesa Civil é uma atividade reconhecida internacionalmente como 
estratégica para a segurança das populações frente a desastres naturais, tecnológicos 
e antrópicos. Sua origem moderna remonta ao período pós-Segunda Guerra Mundial, 
quando diversos países estruturaram sistemas de defesa civil voltados inicialmente à 
proteção da população contra ataques aéreos e situações de conflito. Com o passar 
do tempo, sua missão foi ampliada para abranger também a prevenção e a resposta 
a desastres naturais. 
Atualmente, organismos internacionais como a Organização das Nações Unidas 
(ONU), por meio do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de 
Desastres (UNDRR), e instituições como a Organização Mundial da Saúde (OMS) e 
a Federação Internacional da  Cruz Vermelha e do Crescente Vermelho (IFRC), 
desempenham papel central na articulação de políticas globais de redução de riscos 
e fortalecimento da resiliência comunitária. 
Um dos marcos mais importantes nesse cenário é o Marco de Sendai para Redução 
do Risco de Desastres (2015 -2030), adotado pela ONU em 2015, que estabelece 
diretrizes globais para os países desenvolverem políticas públicas voltadas à 
prevenção, mitigação e r esposta a desastres, enfatizando a importância da 
governança do risco, do fortalecimento da preparação e da reconstrução resiliente. 
Em muitos países, a Defesa Civil é estruturada em sistemas nacionais integrados, 
articulando os diferentes níveis de governo, instituições de segurança pública, forças 
armadas, entidades humanitárias e comunidades locais. Essa integração é 
considerada fundamental, visto que nenhum país está imune a fenômenos extremos, 
como terremotos, tsunamis, furacões, enchentes, secas, incêndios florestais ou 
desastres tecnológicos. 
Assim, a Proteção e Defesa Civil no mundo assume papel cada vez mais estratégico, 
não apenas na resposta imediata a emergências, mas sobretudo na gestão de riscos, 
contribuindo para sociedades mais seguras, resilientes e sustentáveis. 
 
2.2 DEFESA CIVIL NO BRASIL 
A atuação da Defesa Civil no Brasil possui raízes históricas que remontam à década 
de 1940, durante a Segunda Guerra Mundial, quando surgiram as primeiras iniciativas

=== página 8 ===
8 
 
voltadas à proteção da população contra ataques aéreos e situações de conflito. 
Nessa fase, a atuação era predominantemente militar, com foco em abrigos, alertas e 
medidas emergenciais de caráter imediato. 
Nas décadas de 1960 e 1970, o escopo da Defesa Civil foi ampliado para contemplar 
também os desastres naturais, como enchentes, secas e deslizamentos. Nessa 
época, as ações ainda eram centralizadas, concentrando-se na execução de medidas 
emergenciais sem uma abordagem estruturada de prevenção e planejamento. 
A década de 1980 marcou o início da descentralização das ações de Defesa Civil, 
com a criação de órgãos estaduais e municipais, possibilitando maior proximidade 
com as comunidades e início de planejamento preventivo. A partir desse período, 
percebeu-se a i mportância de integrar a população local às medidas de proteção, 
ainda que de forma incipiente. 
Na década de 1990, consolidou-se a modernização do setor, com foco na gestão de 
riscos e desastres , incorporando medidas preventivas, educação da população e 
capacitação técnica. Foi nesse período que se iniciaram os primeiros sistemas de 
monitoramento e alerta de desastres em áreas de maior risco. 
No início do século XXI, houve a padronização e consolidação institucional das ações, 
com a elaboração de planos estaduais e municipais de Defesa Civil e o fortalecimento 
de parcerias nacionais e internacionais. Essa fase reforçou a importância da 
prevenção, da mitigação e da preparação como elementos essenciais à atuação da 
Defesa Civil. 
Em 2012, com a publicação da Lei Federal nº 12.608 , foi instituída formalmente a 
Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC)  e o Sistema Nacional de 
Proteção e Defesa Civil (SINPDEC) , estabelecendo um modelo descentralizado e 
participativo, articulando União, Estados, Distrito Federal, Municípios, sociedade civil 
e setor privado. Essa legislação ampliou o enfoque da Defesa Civil, incorporando a 
gestão de riscos , a resiliência comunitária e a atuação integrada em prevenção, 
mitigação, preparação, resposta e recuperação diante de desastres. 
Atualmente, a Defesa Civil no Brasil opera como instrumento estratégico de gestão de 
riscos, utilizando tecnologias de monitoramento, sistemas de alerta, 
georreferenciamento e modelagem de vulnerabilidades. A atuação prioriza a 
integração entre órgãos públ icos e comunidades, a capacitação da população e o

=== página 9 ===
9 
 
fortalecimento da cultura de prevenção, com vistas à redução de danos e à promoção 
da resiliência social, ambiental e econômica frente aos eventos adversos. 
Nesse contexto histórico e institucional, o município de Cariacica, por meio da 
Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil, insere-se na lógica do SINPDEC, 
desempenhando papel fundamental na organização, planejamento e execução das 
ações de prevenção e resposta a desastres, garantindo a proteção da população e a 
mitigação dos impactos de eventos adversos. 
3. PLANO MUNICIPAL DE CONTINGÊNCIA (PLAMCON) 
3.1 DEFINIÇÃO 
O PLAMCON é um instrumento de planejamento estratégico e operacional, elaborado 
pela Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil, destinado a organizar, 
coordenar e orientar as ações do município em situações de risco, emergência ou 
desastre. O plano estabelece procedimentos e responsabilidades para a prevenção, 
mitigação, preparação, resposta e recuperação diante de eventos adversos, buscando 
minimizar impactos sobre a população, a infraestrutura e o meio ambiente, em 
conformidade com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC) e o 
Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil (SINPDEC), assegurando a resiliência e 
a continuidade das funções essenciais no município. 
3.2 OBJETIVOS 
3.2.1 Geral 
Definir estrutura operacional e medidas de prevenção, alerta e emergência para 
situações de calamidade, parcial ou total, provocadas por chuvas, fenômenos de 
ordem natural e/ou humana, estabelecendo as atribuições de cada uma das 
Secretarias Municipais e Instituições parceiras que compõem o PMPDEC, com vistas 
a preservar vidas e restabelecer a situação de normalidade no município, no menor 
prazo possível. 
3.2.2 Específicos 
Sistematizar as ações desenvolvidas pelos técnicos e voluntários da Defesa Civil, 
integrados com outras secretarias municipais e órgãos públicos, nos âmbitos estadual 
e municipal, focando nas ações de prevenção e no socorro às áreas consideradas 
vulneráveis ao desastre, principalmente em relação aos efeitos naturais, tais como: 
chuvas prolongadas ou súbitas; enxurradas; chuvas de granizo ou vendavais; no

=== página 10 ===
10 
 
intuito de melhor empregar os recursos disponíveis dos órgãos competentes, visando 
a reduzir as vulnerabilidades, evitando danos humanos e proporcionando sempre a 
garantia da integridade física e moral da população, bem como, a preservação dos 
patrimônios públicos e/ou privados. 
Definir estrutura operacional e medidas de prevenção, alerta e emergência para 
situações de calamidade parcial ou total, provocadas por chuvas, fenômenos de 
ordem natural e/ou humana. 
3.2.3 Contingência  
Em Defesa Civil, contingência refere -se ao conjunto de medidas, procedimentos e 
recursos previamente planejados e organizados para serem acionados em situações 
de risco iminente ou ocorrência de desastres , em que seja necessária a intervenção 
municipal, visando a redução de eventos adversos, no sentido de minimizar os seus 
efeitos. 
3.2.4 Escopo 
A presente atualização foi elaborada com base no Plano Municipal de Contingência 
(PLANCOM), aprovado em audiência pública em 2024.  Sua formulação considerou, 
ainda, as avaliações técnicas disponíveis, os mapeamentos de risco realizados e a 
identificação de cenários de risco prováveis e relevantes, definidos como hipóteses 
de desastres. Para o processo de planejamento, foram igualmente  observados 
pressupostos fundamentais, entendidos como premissas orientadoras indispensáveis 
à adequada compreensão, aplicação e efetividade do plano. 
O PMPDEC deve estar amparado pela Política Nacional de Proteção e Defesa Civil, 
instituída pela Lei Federal nº 12.608/2012, observando seus princípios, diretrizes e 
objetivos. 
No âmbito estadual, constituiu-se o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil, que 
estabelece as medidas necessárias para o gerenciamento das questões inerentes à 
Proteção e Defesa Civil na promoção da segurança global da população no âmbito do 
território do Estado. 
No âmbito nacional, constituiu -se o Sistema Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(SINPDEC), que, de forma integrada e global, proporciona um resultado multiplicador 
e potencializador, muito mais eficiente e eficaz do que a simples soma das ações dos

=== página 11 ===
11 
 
órgãos que o compõem: Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil, 
Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil e Coordenadoria Municipal de 
Proteção e Defesa Civil. 
O Plano Municipal de Contingência (PLAMCON)  recomenda o aperfeiçoamento e 
implantação de outras ações para o aumento da capacidade de resposta às situações 
de risco e desastre, além de ações preventivas para minimizá -las. Para elaboração 
do Plano, a equipe da Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil contou com 
a participação das equipes das Secretarias Municipais envolvidas no atendimento aos 
cidadãos em situação de risco e vítimas de desastres. 
Ainda, fazem parte das ações desse plano: garantia de acolhimento, assistência 
médica e segurança alimentar dos cidadãos vítimas de desastres. 
A esfera operacional utilizará, para atendimento às situações críticas, ou seja, “não 
rotineiras”, o Sistema de Comando em Operações (SCO), conforme Anexo III, que 
consiste em uma ferramenta gerencial capaz de agilizar o comando, controle e 
coordenação das ações de resposta em situações críticas, fornecendo um meio de 
articulação dos esforços das agências individuais quando elas atuam com o objetivo 
comum de es tabilizar uma situação crítica e proteger vidas, propriedade e o meio 
ambiente. 
Estruturação do SCO.

=== página 12 ===
12 
 
A atuação da Defesa Civil Municipal visa a atender imediatamente a população 
atingida por qualquer tipo de desastre, reduzindo perdas materiais e humanas. 
Para tanto, tem como meta preparar as diversas instâncias do município para socorrer 
imediatamente a comunidade afetada por qualquer tipo de calamidade, a fim de 
preservar vidas humanas e mitigar perdas materiais. 
A ação de assistência social é a medida prioritária no atendimento ao nosso maior 
bem a ser preservado que é a vida e a segurança do cidadão.  
Nesse contexto, a administração municipal promove  anualmente a atualização do  
Plano Municipal de Contingência (PLAMCON) , visando a delinear as ações de 
prevenção, preparação e resposta para a  minimização de efeitos desastrosos e 
restabelecimento da normalidade social. 
4. SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS  
O Plano Municipal de Contingência (PLAMCON)  tem por finalidade preparar o 
município de Cariacica para a ocorrência de eventos extremos, a exemplo de 
processos geológicos de grande impacto, alagamentos e inundações súbitas. Sua 
elaboração baseou-se na análise de avaliações e mapeamentos de risco já existentes, 
bem como na identificação de cenários considerados relevantes e prováveis, 
observando pressupostos técnicos previamente definidos. Para tanto, são realizados 
estudos especializados que permitem identificar as necessidades reais de cada bairro, 
subsidiando a definição de ações preventivas e de resposta. 
Pressupostos Técnicos do Plano 
A elaboração e implementação do Plano Municipal de Contingência (PLAMCON)  
consideram os seguintes pressupostos técnicos: 
1. Integração comunitária – a participação da população é fundamental para a 
redução de riscos e fortalecimento da resiliência local. 
2. Base científica e técnica  – as ações devem ser fundamentadas em estudos 
geológicos, hidrológicos, ambientais e sociais atualizados. 
3. Gestão interinstitucional  – o enfrentamento de desastres exige atuação 
articulada entre os diversos órgãos da administração municipal, estadual, 
federal e entidades da sociedade civil. 
4. Descentralização das ações – a execução deve priorizar a atuação em nível

=== página 13 ===
13 
 
local, garantindo maior agilidade e eficiência. 
5. Caráter preventivo e proativo – a prevenção deve ser priorizada em relação 
à resposta, reduzindo vulnerabilidades e evitando maiores impactos. 
6. Capacitação contínua  – servidores, parceiros institucionais e comunidades 
devem ser capacitados de forma permanente para atuação em todas as fases 
do ciclo de gestão de riscos. 
7. Sistemas de monitoramento e alerta  – a utilização de tecnologias de 
vigilância, previsão e comunicação é essencial para antecipar e mitigar danos. 
8. Atualização permanente do plano  – o PMPDEC deve ser periodicamente 
revisado e ajustado, incorporando lições aprendidas, novos estudos e 
alterações no cenário de risco do município. 
4.1 MUNICÍPIO DE CARIACICA 
Em Cariacica, sucessivas etapas do desenvolvimento socioeconômico local 
determinaram drásticas alterações nesta estrutura interna, que não foram assistidas 
por qualquer ação coordenada de planejamento formal instituído. Desde a colonização 
agrícola no século XVII, que instalou unidades portuárias no litoral e no ponto em que 
o Rio Bubu deixava de ser navegável, e fundou o primeiro núcleo urbano num sítio 
elevado, de onde se dominavam três vales cultivados, até a condição atual, a 
centralidade mudou de lugar duas vezes.  
A chegada do minério de ferro pela Ferrovia Vitória -Minas, em 1940, remodelou as 
antigas instalações de manutenção e manobra sobre o manguezal de Itanguá, de 
1904, e a localização dos novos postos de trabalho possivelmente resultou no 
desenvolvimento do núcleo vizinho, em Itacibá, que passou a disputar com o primeiro 
núcleo a condição de centralidade principal.  
Posteriormente, já nos anos 1950, foi criado o arruamento de Campo Grande, num 
platô ao sul do vale do Itanguá, a seis quilômetros da Costa, junto à cancela de 
travessia da Ferrovia Leopoldina. Inaugurada em 1895, a linha atravessava fazendas 
de gado na re gião e era, certamente, cercada, constituindo um extenso limite à 
mobilidade no território.  
O núcleo original se conectava a uma estrutura de rotas regionais hidroviárias que 
atendia ao arranjo produtivo agrário, baseado inicialmente na cana-de-açúcar. A nova 
centralidade em Itacibá consolidou a rota da atual Rodovia José Sette, de ligação com

=== página 14 ===
14 
 
o núcleo original, quando a economia local evoluiu para uma base industrial. A 
consolidação de Campo Grande se deve à sua conexão com as rotas das rodovias 
BR-262 e BR -101 e a um novo ciclo econômico, de comércio e serviços. (Fonte: 
www.cariacica.es.gov.br). 
4.2 LITORAL E BACIAS HIDROGRÁFICAS  
Cariacica é a porção do território imediatamente a Oeste da Baía de Vitória, 
estendendo-se por pouco mais de 26 Km para o Interior, a partir de um litoral com 
cerca de 7 Km de extensão. O município se estende também para o Sul, por mais 7 
km, mas esta porção avança somente 4,5 Km para o Interior.  
Os limites com os municípios vizinhos são quase inteiramente definidos por elementos 
hidrográficos: a partir de nascentes na encosta da Serra do Mar, no Espírito Santo, o 
Rio Mangaraí e o Córrego do Sabão correm para leste e separam Cariacica de Santa 
Leopoldina. O córrego deságua no Rio Santa Maria, que é a fronteira com a Serra.  
Fonte: (www.cariacica.es.gov.br). 
4.3 BAIRRO E DIVISÃO ADMINISTRATIVA 
4.3.1 Bairro e Perímetro Urbano

=== página 15 ===
15 
 
4.3.2 Regiões administrativas  
 
 
REGIÕES 
 
BAIRRO 
Região I 
Nova Canaã, Flexal I, Flexal II, Retiro Saudoso, Porto Novo, 
Presidente Médici, Aparecida, Porto de Santana 
Região II 
Bubu, Campo Verde, Planeta, Vila Prudêncio, Graúna, Tabajara, 
Santana, Serra do Anil, Santo Antônio, Cangaíba 
Região III 
Tucum, Itacibá, Nova Valverde, Nova Brasília, Itanguá, Rio 
Branco, Oriente 
Região IV 
Santa Cecília, Dom Bosco, Vila Capixaba, Campo Grande, Vera 
Cruz, São Geraldo, São Conrado, Morada de Santa Fé, Cruzeiro 
do Sul, Vila Palestina, São Francisco 
Região V Alto Lage, Sotema, Expedito, Alto Boa Vista, Itaquari 
Região VI 
Jardim América, Vasco da Gama, Vale Esperança, Boa Sorte, 
Bela Aurora, Vista Mar, Sotelândia, Bandeirantes 
Região VII 
Santa Paula, Bela Vista, Castelo Branco, Jardim de Alah, Rio 
Marinho, Alzira Ramos, Jardim Botânico, Vista Linda, Caçaroca, 
Chácaras União 
Região VIII 
Porto Engenho, Porto das Pedras, Vila Cajueiro, Pica -Pau, Nova 
Esperança 
Região IX 
Vila Merlo, Prolar, Antônio Ferreira Borges, Cariacica -Sede, São 
João Batista, Porto de Cariacica 
Região X 
Novo Brasil, Nova Campo Grande, Vale dos Reis, Vista Dourada, 
Novo Horizonte, Piranema, São Gonçalo, Operário, Mucuri, Vila 
Independência 
Região XI 
Rosa da Penha, São Geraldo II, São Benedito, Itapemirim, 
Maracanã, Campo Belo, Vila Izabel 
Região XII 
Santo André, Tiradentes, Campina Grande, Santa Bárbara, 
Parque Gramado, Jardim Campo Grande, Padre Gabriel, Formate 
Região  
XIII e XIV 
Área não identificada 2 (extensa área verde e de manguezal, de 
ocupação humana quase inexistente) e demais setores de 
Cariacica que não estão dentro dos limites de um bairro (Setores 
Rurais)

=== página 16 ===
16 
 
4.4 DESASTRES NATURAIS EM CARIACICA  
4.4.1 Histórico 
A partir da análise dos processos de decretação de situação anormal no Município de 
Cariacica, entre o período de 2012 a 2024, com ênfase nos dados contidos no Sistema 
Integrado de Informações sobre Desastres (S2ID), identificou -se que foi registrada 
Situação de Emergência no município por trinta vezes, em um lapso temporal de oito 
anos, devido a precipitações pluviométricas con centradas em um curto espaço de 
tempo, denominadas pela Classificação e Codificação Brasileira de Desastres 
(COBRADE) como:  
- Tempestade Local/Convectiva: Chuvas Intensas, Enxurradas, Alagamentos, 
Deslizamentos;  
- Colapso de Edificações; e  
- Quedas, Tombamentos e Rolamentos de Blocos. 
4.4.2 Tipos de Desastres  
Os desastres são tipificados pela Classificação e Codificação Brasileira de Desastres 
(COBRADE), sendo que os tipos de desastres mais recorrentes no Município são 
classificados como “Tempestade Local Convectiva - Chuvas Intensas, Alagamentos, 
Enxurradas e Inundações”. Todavia, não podemos nos esquecer dos movimentos de 
massa, em face das encostas ocupadas por habitações, conforme Anexo IV. 
4.4.3 Fatores Contribuintes 
O Município de Cariacica, caracterizado por montanhas íngremes e áreas planas, 
tendo como fator complicador a ocupação urbana desordenada. O município conta 
com 33 áreas de Risco Médio, Alto e Muito Alto, totalizando 945 edificações, com 
aproximadamente 3.780 pessoas residentes em áreas de risco, de acordo com o 
Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR/20 23), elaborado pela AVANTEC 
Soluções em Engenharia, tendo como responsável técnico o Engenheiro Geólogo  – 
Msc Engenharia Civil e Doutor em Geotecnia Leonardo Andrade de Souza CREA-MG 
78885/D. 
Grande parte dos processos geradores de desastres está relacionado a um 
planejamento urbano deficiente e ao crescimento rápido e desorganizado das cidades,

=== página 17 ===
17 
 
ocorridos, muitas vezes, a partir da ocupação das encostas e áreas de 
preservação/proteção ambiental, e influenciado por processos históricos. 
Mudanças climáticas também contribuem para a deflagração de desastres naturais de 
grandes proporções em todo o mundo, especialmente no tocante aos aspectos 
hídricos, como as secas e as enxurradas.  
Nesse contexto, observa -se que, nos últimos anos, chuvas fortes vêm ocorrendo 
frequentemente em um curto espaço de tempo, em períodos de poucas horas, 
contrariando as previsões climáticas disponíveis, causando danos e prejuízos 
diversificados à população. 
Além disso, fatores como a morfologia e características intrínsecas dos materiais que 
constituem as encostas, contribuem para deflagração desses desastres.  
4.4.4 Principais Consequências 
Os desastres naturais (classificados em quatro eventos: meteorológicos; hidrológicos; 
climatológicos; e geofísicos/geológicos) ou os desastres provocados por ordem 
humana prejudicam e limitam os serviços públicos essenciais elencados, tais como: o 
fornecimento de água e esgoto (saneamento básico), telefonia, energia elétrica e gás. 
Além disso, restringe o Município a manter em grau de normalidade suas atividades 
de limpeza urbana, transporte coletivo e infraestrutura básica, e, a nível populacional, 
atinge temporariamente a rotina das atividades de trabalho dos munícipes afetados, 
bem como as atividades de comércio local. 
Dependendo do tipo de desastre, este impacta diretamente a saúde da população, 
tornando-a vulnerável à contaminação e à transmissão de doenças e à ocorrência de 
infecções, como, por exemplo: a leptospirose e a diarreia, além de, em médio e longo 
prazo, a ocorrência de transtornos psicossociais. 
5. CENÁRIOS DE RISCO  
Os desastres mais frequentes e preocupantes no município de Cariacica, provocados 
por fenômenos de ordem natural, são os alagamentos, deslizamentos de terra e 
tombamento de árvores que atingem as habitações no entorno. Debalde os esforços 
da municipalidade , algumas ações do homem sobre o meio potencializam tais 
desastres, quais sejam: cortes em taludes sem critério; acúmulo de lixo em barreiras

=== página 18 ===
18 
 
e canais; lançamento de esgoto a céu aberto; mau encaminhamento das águas da 
chuva etc.  
Além disso, fatores como clima, morfologia e características intrínsecas dos materiais 
que constituem as encostas, contribuem para a movimentação de solo. 
Portanto, o período de chuvas, que compreende os meses de outubro a março, é o 
mais crítico em relação a esses desastres, exigindo maior atenção e cuidados por 
parte da Defesa Civil e da população residente em áreas de encostas.  
Durante este período, todo o esforço empreendido durante o ano para prevenção e 
preparação para os desastres tornam -se efetivos e as aplicações dos recursos 
provisionados para este fim são imediatamente colocados à disposição do socorro 
social. 
As cidades brasileiras cresceram e crescem, ainda hoje, sem planejamento e gestão 
territorial adequados, com a população resolvendo por si só, na maioria das vezes, 
seus problemas mais imediatos de moradia e acesso aos serviços básicos (luz, água, 
disposição de lixo e esgotamento sanitário). A consequência mais imediata desta 
expansão desordenada é o surgimento de problemas relacionados à utilização do 
meio físico, principalmente no que se refere à estabilidade de encostas, inundações 
em áreas urbanas e ao desperdício de recursos naturais. Entretanto, é possível e 
imprescindível minimizar e/ou resolver os problemas já instalados, bem como ordenar 
futuras expansões, através da realização de estudos que caracterizem o meio físico 
natural, de forma a subsidiar o planejamento e gerenciamento do uso do solo. 
Conforme descrito por Castro Junior et al. (1995), em muitos municípios do país tem 
sido frequente a ocorrência de movimentos de massa capazes de causar prejuízos de 
alto custo, mortes e pânico às populações. Tais problemáticas, comuns em ambientes 
montanhosos do meio tropical úmido, estão diretame nte associadas aos processos 
geológicos de evolução natural das encostas, que ocorrem tanto em áreas de mata 
virgem quanto, e principalmente, em áreas urbanas degradadas. 
A Geomorfologia e Geologia Local do Município de Cariacica podem ser divididas em 
cinco unidades, sendo quatro cristalinas e uma sedimentar.  
As unidades cristalinas são representadas pelo Complexo Paraíba do Sul, ocupando 
toda a área central do município, composta de rochas ígneas e metamórficas; a

=== página 19 ===
19 
 
Unidade Tonalitos, tipo Jequitibá, presente em uma faixa estreita no extremo oeste, 
composta de rochas metamórficas; Unidade Enderbito Santa Tereza, representada 
por rochas ígneas plutônicas, presente em porções pequenas no oeste da cidade; e 
Unidade Suíte  Máfica do Orógeno Araçuaí, composta por rochas ígneas e 
metamórficas, presente apenas em uma pequena mancha no limite sul, entre 
Cariacica e Viana.  
Já a unidade sedimentar é representada pela Unidade Depósitos flúvio -lagunares, 
distribuídos ao longo de todo o limite leste do município, representados por 
sedimentos inconsolidados (Terciário e Quaternário).  
Como foi possível constatar neste levantamento emergencial, ocorrem desde granitos 
a gnaisses ricos em biotitas, conforme verificado nos dois pontos inicialmente 
visitados, onde, em função do intemperismo, o fruto da alteração é um solo variando 
de arenoar giloso a argiloarenoso. Desta forma, chuvas torrenciais e fortes podem 
provocar mais facilmente a desagregação deste solo, resultando em movimentos de 
massa e até corridas de lama, além do deslizamento de blocos e matacões.  
O município de Cariacica reúne características físicas e de ocupação que propiciam 
tais acidentes. A necessidade de avaliar, cadastrar e mapear criteriosamente as 
condições das encostas do município possibilitou a criação de mecanismos de análise 
e monitoramento que visam, seja de forma detalhada ou expedita, o reconhecimento 
das condições geológico-geotécnicas nas áreas de encostas do município, de modo 
a permitir a análise das várias situações de risco, gerando dados técnicos que servem 
de subsídios à administração pública no planejamento urbano.  
5.1 MAPEAMENTO DE RISCO GEOLÓGICO  
5.1.1 Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR) 
5.1.1.1 Metodologia 
A partir da metodologia proposta pel a AVANTEC Soluções em Engenharia , o Plano 
Municipal de Redução de Risco  (PMRR) atualizado no ano de 2023  de Cariacica 
prevê:  
- A realização do diagnóstico de risco geológico nas áreas de ocupação irregular do 
município, com definição de setores de risco geológico alto e muito alto e quantificação 
das moradias expostas a esses níveis de risco; e

=== página 20 ===
20 
 
- A definição das intervenções necessárias para erradicação de risco em cada setor 
mapeado, contemplando escopo de obras e indicação de remoções e serviços 
necessários. Além disso, o estudo se propõe a estabelecer referenciais e diretrizes 
para o desenvolvimento e implantação de uma política pública municipal de gestão de 
risco geológico para as áreas de ocupação precária do município. 
5.1.1.2 Identificação e Mapeamento de Riscos 
Para o mapeamento as seguintes etapas foram executadas:  
- Identificar evidências; 
- Analisar os condicionantes geológico -geotécnicos e ocupacionais que as 
determinam; 
- Avaliar a probabilidade de ocorrência de processos associados a escorregamentos 
de encostas e solapamentos de margens de córregos que possam afetar a segurança 
de moradias em assentamentos precários indicados pela Prefeitura do Município; 
- Delimitar os setores da encosta que possam ser afetados por cada um dos processos 
destrutivos potenciais identificados em base cartográfica a ser definida anteriormente;  
- Estimar o número de moradias de cada setor de risco.  
Os trabalhos de campo constituíram -se basicamente em investigações geológico -
geotécnicas de superfície, buscando identificar condicionantes dos processos de 
instabilização, existência de agentes potencializadores e evidências de instabilidade 
ou indícios do desenvolvimento de processos destrutivos (Quadro 1).

=== página 21 ===
21 
 
Fatores condicionantes, agentes deflagradores e indícios de movimentação que 
devem ser observados durante a atividade de campo/mapeamento. 
 
FATORES CONDICIONANTES DO RISCO GEOLÓGICO 
 
GEOLOGIA 
● Litotipo presente; 
● Perfil de alteração; 
● Presença de formações superficiais; 
● Presença de estruturas planares / 
descontinuidades; 
● Permeabilidade dos materiais. 
RELEVO 
● Forma e extensão da encosta; 
● Perfil transversal do talvegue; 
● Posição da área no perfil da vertente; 
● Posição da moradia em relação ao 
curso d’água (distância e forma dos 
meandros); 
● Regime do escoamento do curso 
d’água e posição na bacia 
hidrográfica; 
 
● Declividade; 
● Altura do corte / encosta; 
● Distâncias da moradia em relação a 
base e a crista da encosta; 
● Relação altura x afastamento. 
 
VEGETAÇÃO 
● Presença de vegetação; 
● Porte (árvores ou vegetação rasteira, 
por exemplo); 
● Extensão da cobertura vegetal. 
 
“FORMAÇÕES ANTRÓPICAS” 
● Presença e espessura de aterros / 
bota-fora; 
● Presença e espessura de lixo; 
● Extensão das camadas. 
 
AGENTES POTENCIALIZADORES 
 
● Lançamento de água servida / esgoto; 
● Fossas; 
● Tubulações rompidas; 
● Infiltrações; 
● Cortes; 
● Aterros (bota-fora); 
● Lixo / entulhos; 
 
 
● Bananeiras; 
● Inexistência ou insuficiência de 
infraestrutura urbana (esgoto, 
drenagem, pavimentação); 
● Lançamento inadequado de redes de 
drenagem (concentração de água). 
   INDÍCIOS DE MOVIMENTAÇÃO 
 
● Trincas no terreno; 
● Trincas na moradia; 
● Degraus de abatimento; 
● Cicatriz de escorregamento; 
● Dolinas; 
● Postes, árvores, cercas inclinadas; 
 
● Estruturas deformadas (muros 
embarrigados, tombados); 
● Elevação do nível da água e 
turbidez, no caso de inundação.

=== página 22 ===
22 
 
Grau de probabilidade para riscos de escorregamento (BRASIL, 2006). 
 
GRAU DE 
PROBABILIDADE 
DESCRIÇÃO 
R1 
BAIXO 
Os condicionantes geológico -geotécnicos predisponentes 
(declividade, tipo de terreno, etc.) e o nível de intervenção no setor 
são de baixa potencialidade para o desenvolvimento de processos 
de escorregamentos e solapamentos. Não se observa(m) 
evidência(s) de instabilidade. Não há indícios de desenvolvimento de 
processos de instabilização de encostas e de margens de 
drenagens. É a condição menos crítica. Mantidas as condições 
existentes, NÃO SE ESPERA  a ocorrência de eventos destrutivos 
no período de 1 ano. 
R2 
MÉDIO 
Os condicionantes geológico -geotécnicos predisponentes 
(declividade, tipo de terreno, etc.) e o nível de intervenção no setor 
são de média potencialidade para o desenvolvimento de processos 
de escorregamentos e solapamentos. Observa -se a presença de 
alguma(s) evidência(s) de instabilidade (encostas e margens de 
drenagens), porém incipiente(s). Processo de instabilização em 
estágio inicial de desenvolvimento. Mantidas as condições 
existentes, é REDUZIDA a possibilidade de ocorrência de eventos 
destrutivos durante episódios de chuvas intensas e prolongadas, no 
período 1 ano. 
 
R3 
ALTO 
 
Os condicionantes geológico -geotécnicos predisponentes 
(declividade, tipo de terreno, etc.) e o nível de intervenção no setor 
são de alta potencialidade para o desenvolvimento de processos de 
escorregamentos e solapamentos. Observa -se a presença de 
significativa(s) evidência(s) de instabilidade (trincas no solo, degraus 
de abatimento em taludes, etc.). Processo de instabilização em pleno 
desenvolvimento, ainda sendo possível monitorar a evolução do 
processo. Mantidas as condições existentes, é perfeitamente  
POSSÍVEL a ocorrência de eventos destrutivos durante episódios de 
chuvas intensas e prolongadas, no período de 1 ano. 
 
R4 
MUITO ALTO 
 
Os condicionantes geológico -geotécnicos predisponentes 
(declividade, tipo de terreno, etc.) e o nível de intervenção no setor 
são de muito alta potencialidade para o desenvolvimento de 
processos de escorregamentos e solapamentos. As evidências de 
instabilidade (trincas no solo, degraus de abatimento em taludes, 
trincas em moradias ou em muros de contenção, árvores ou postes 
inclinados, cicatrizes de escorregamento, feições erosivas, 
proximidade da moradia em relação à margem de córregos, etc.) são 
expressivas e estão presentes em grande número ou magnitude. 
Processo de instabilização em avançado estágio de 
desenvolvimento. É a condição mais crítica, sendo impossível 
monitorar a evolução do processo, dado seu elevado estágio de 
desenvolvimento. Mantidas as co ndições existentes, é                           
MUITO PROVÁVEL  a ocorrência de eventos destrutivos durante 
episódios de chuvas intensas e prolongadas, período de 1 ano.

=== página 23 ===
23 
 
Áreas e setores de risco geológico mapeados (PMRR, 2023). 
 
ÁREAS DE RISCO CLASSIFICAÇÃO SETORES IMÓVEIS 
33 
R2 - MÉDIO 25 363 
R3 - ALTO 91 559 
R4 - MUITO ALTO 04 23 
TOTAL 120 945 
 
Bairros monitorados (PMRR, 2023).

=== página 24 ===
24 
 
5.2 RISCO HIDROLÓGICO 
5.2.1 Plano Diretor de Águas Pluviais (PDAP) 
5.2.1.1 Identificação e Mapeamento de Riscos 
Os riscos hidrológicos apresentados podem ser definidos como a probabilidade de 
ocorrência de cheias que podem trazer prejuízos à população, aos bens públicos e 
privados e à infraestrutura. Tratam -se, portanto, de processos naturais, onde se 
combinam a ação desencadeadora das chuvas, a suscetibilidade do ambiente físico 
(solo, rochas, forma do relevo e das bacias hidrográficas, vegetação, características 
fluviais) e a forma de ocupação humana deste ambiente, que o modifica e nele se 
integra para construir a cidade.   
5.2.1.2 Metodologia  
Diversas metodologias podem ser utilizadas para a delimitação de área de inundação, 
desde a demarcação in situ com base em marcas de enchentes presentes em 
edificações e informações de moradores até o uso de modelos matemáticos 
hidrodinâmicos para a simula ção de enchentes de rios, córregos e sistemas de 
drenagem. 
Para o PDAP do rio Itanguá e vizinhanças e, consequentemente, para este PMRR, a 
simulação hidrológica das vazões de projeto do rio Itanguá e afluentes e dos córregos 
Porto de Santana e Porto Novo foi realizada utilizando o modelo HEC -HMS. 
Primeiramente, foi apropriada a equação de chuvas intensas da área de estudo com 
base nos dados da estação pluviométrica Jucuruaba (código 2040001, dados entre 
1951 e os dias atuais). Em seguida, foram calculados os tempos de concentração para 
cada bacia e sub-bacia com base em equações que foram elaboradas para ambientes 
com características semelhantes às mesmas. Assim, os valores de vazões de pico 
foram apropriados tomando-se como base chuvas com durações iguais a 3 vezes o 
tempo de concentração de cada bacia e períodos de retorno de 5, 10, 15,020, 25, 30, 
50, 75 e 100 anos. 
Para a modelagem hidráulica das cheias, foi utilizado o modelo matemático HEC-RAS 
5.0.7 (River Analysis System), o qual foi desenvolvido pelo Centro de Engenharia  
Hidrológica do Corpo de Engenheiros do Exército Norte -Americano. Este modelo foi  
concebido para efetuar cálculos hidráulicos em sistemas de canais naturais ou  
construídos (US ARMY CORPS OF ENGINEERS, 2010) e é amplamente utilizado em 
estudos de: (a) determinação da área de inundação de rios e de proteção contra

=== página 25 ===
25 
 
enchentes; (b) efeitos de obstáculos hidráulicos, como pontes, bueiros, vertedores de 
barragens, diques e outras estruturas hidráulicas; (c) análise das alterações dos perfis 
de superfície d’água devido às modificações na geometria do canal; (d) múltiplos perfis 
de superfície d’água (modelagem de cenários para diferentes condições hidráulicas e 
hidrológicas), erosão em pontes e operação de barragens em sequência. Com a  
utilização do HEC -RAS, foram definidas as alturas dos níveis da água para cheias  
com períodos de retorno de 5, 10, 20, 25, 30, 50 e 100 anos. 
Quadro de Classes de Risco de Inundação (PDAP, 2023).

=== página 26 ===
26 
 
Quadro de Suscetibilidade à Inundação associada ao Tempo de Recorrência, 
área molhada (PDAP, 2023). 
 
5.1.3. Atualização 
Em 2023, a Secretaria Municipal de Obras (SEMOB), por meio da Defesa Civil 
Municipal, promoveu a atualização do cenário de risco no município, a partir da revisão 
do Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR). O documento sinalizou as 
intervenções prioritárias necessárias à mitigação de vulnerabilidades e à garantia da 
segurança da população. 
Para sua elaboração, foram utilizados como base de dados: o mapeamento realizado 
pelo Serviço Geológico do Brasil (CPRM, 2013), os registros históricos de ocorrências 
no município e o relatório diagnóstico das áreas de risco atualizado pela Defesa Civil. 
Atualmente, o município de Cariacica dispõe de dois planos específicos para o 
monitoramento e enfrentamento de eventos extremos: 
• Plano Diretor de Águas Pluviais (PDAP) , voltado para eventos de 
alagamentos e inundações; 
• Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR) , direcionado a situações de 
movimentação de massa e instabilidade de solos.

=== página 27 ===
27 
 
6 MONITORAMENTO E ALERTA 
A Defesa Civil Municipal de Cariacica dispõe, atualmente, de diferentes fontes de 
referência para acompanhamento das condições climáticas e ambientais. Parte 
dessas informações é disponibilizada pela Defesa Civil Estadual (CEPDEC/ES), que 
realiza monitoram ento próprio e emite projeções relacionadas a fatores 
meteorológicos, geológicos e hidrológicos. 
No processo de análise e previsão, o CEPDEC/ES utiliza como principais bases o 
Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural (Incaper), de 
âmbito estadual, e o Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres 
Naturais (Cemaden), de abrangência nacional. 
Complementarmente, o Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres 
(Cenad), vinculado à Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (Sedec), também 
fornece dados de monitoramento integrados a partir de diversos órgãos federais. 
Durante o período chuvoso, a Defesa Civil Municipal monitora a previsão do tempo 
junto aos principais institutos de meteorologia, além de realizar monitoramento dos 
índices pluviométricos por meio dos dez pluviômetros instalados no município pelo 
Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN). Os 
dados pluviométricos podem ser acessados em tempo real através dos links: 
https://mapainterativo.cemaden.gov.br/ 
https://resources.cemaden.gov.br/graficos/interativo/grafico_CEMADEN.php?i
dpcd=6174&uf=ES 
A emissão de alertas preventivos é de extrema importância para evitar ou reduzir 
danos para a população residente em áreas de risco provocados por desastres. 
O serviço de alerta é realizado por meio de emissão de boletins meteorológicos 
emitidos pelos institutos de meteorologia e pela Coordenadoria Estadual de Proteção 
e Defesa Civil (CEPDEC). 
6.1 IDAP 
Os alertas preventivos são emitidos por meio da plataforma Interface de Divulgação 
de Alertas Públicos (IDAP), disponibilizada pelo Governo Federal. Essa ferramenta 
está integrada ao Defesa Civil Alerta (DCA), coordenado pela Secretaria Nacional de 
Proteção e Defesa Civil (SEDEC), e tem como objetivo ampliar a difusão de

=== página 28 ===
28 
 
mensagens de alerta à população, garantindo comunicação rápida e eficaz em 
situações de risco.  Os comunicados são transmitidos em tempo real e podem ser 
recebidos em diferentes canais, tais como: 
• Mensagens de texto (SMS) enviadas para celulares cadastrados pelo número 
40199; 
• Aplicativos de celular , como o próprio Alerta Defesa Civil  e aplicativos de 
previsão do tempo integrados ao sistema; 
• Serviços de radiodifusão e televisão digital , por meio do sistema de cell 
broadcast; 
• Plataformas de internet e redes sociais oficiais da Defesa Civil. 
O uso da IDAP possibilita padronizar a comunicação de risco em nível nacional, 
garantindo que os alertas emitidos no município de Cariacica estejam alinhados às 
diretrizes da Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (Lei nº 12.608/2012) e às 
boas práticas de gestão de riscos e desastres. 
Além disso, a Prefeitura de Cariacica dispõe de um aplicativo oficial, que possibilita o 
envio de alertas municipais de forma direcionada à população, ampliando a 
capacidade de comunicação preventiva em âmbito local. 
6.2 SISTEMA ALERTA! 
Instituído pelo Decreto Estadual nº 4.488 -R, de 9 de agosto de 2019 , o Sistema 
Alerta! está incorporado ao Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil 
(SIEPDEC), com a finalidade de prover ao Estado do Espírito Santo uma estrutura 
integrada de planejamento, coordenação e análise de dados  relacionados ao 
mapeamento, monitoramento, previsão e emissão de alertas de eventos extremos de 
origem meteorológica, hidrológica, geológica e oceanográfica. 
O sistema também contempla informações técnico -científicas do meio físico , 
consideradas fundamentais para o monitoramento de riscos e ameaças de desastres. 
Além disso, o Sistema Alerta!  fornece subsídios estratégicos para a tomada de 
decisão em todas as fases do desastre  — prevenção, resposta e recuperação — 
garantindo maior eficiência nas ações de proteção e mitigação de impactos à 
população e ao território.

=== página 29 ===
29 
 
Principais objetivos do Sistema Alerta! 
O Sistema Alerta! , integrado ao  Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civi l 
(SIEPDEC), tem como finalidade fornecer informações estratégicas e técnico -
científicas para prevenção, monitoramento e resposta a desastres. Seus principais 
produtos e objetivos incluem: 
1. Boletim Hidrometeorológico: 
• Emissão diária de informações sobre acumulados de precipitação, níveis e 
vazão das bacias hidrográficas monitoradas; 
• Fornecimento de previsões meteorológicas atualizadas para apoio à tomada 
de decisão. 
2. Boletim de Alerta Hidrometeorológico: 
• Emissão de boletins especiais com dados das bacias hidrográficas prioritárias; 
Divulgação de avisos meteorológicos específicos em situações de risco elevado. 
3. Observatório da Criticidade Hídrica: 
• Produção de boletins que indicam o grau de comprometimento da 
disponibilidade hídrica nas regiões monitoradas; 
• Cálculo e divulgação do índice de criticidade hídrica para suporte à gestão de 
recursos. 
 
4. Validação do Monitor de Secas para o Espírito Santo: 
• Realização de análise e validação mensal dos dados do Painel Monitor de 
Secas; 
• As instituições integrantes do Sistema Alerta! atuam como validadoras oficiais 
das informações estaduais. 
5. Mapeamentos de Risco: 
• Disponibilização de todas as áreas com mapeamento de risco geológico e de 
inundação em uma interface única; 
• Garantia de acesso público às informações para planejamento e prevenção. 
6. Observatório de Desastres: 
• Monitoramento contínuo, avaliação e validação da ocorrência de desastres no

=== página 30 ===
30 
 
Espírito Santo; 
• Centralização e compartilhamento de dados e informações no portal eletrônico 
do Sistema Alerta!, proporcionando suporte à tomada de decisão. 
 
7. Plantão 24 horas da CEPDEC: 
• Recepção e monitoramento contínuo de alertas provenientes de órgãos como 
CEMADEN e CENAD; 
• Garantia de atuação imediata frente a eventos extremos e emergências 
meteorológicas ou hidrológicas. 
 
6.3 CENAD 
O Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (Cenad) é um órgão 
vinculado à Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil (Sedec), responsável por 
coordenar o monitoramento e a gestão de riscos e desastres em nível nacional. Sua 
atuação envolve a integração de informações provenientes de diversos órgãos 
federais, estaduais e municipais, permitindo uma resposta articulada e eficiente a 
situações de risco. 
Principais objetivos do CENAD: 
• Coordenar e consolidar informações de monitoramento de desastres naturais 
provenientes de órgãos federais, estaduais e municipais; 
• Emitir alertas estratégicos e recomendações técnicas para apoio à tomada de 
decisão em níveis federal, estadual e municipal; 
• Apoiar o planejamento e execução de ações preventivas e de resposta 
emergencial em situações de desastre; 
• Promover a integração entre órgãos públicos e instituições privadas, 
fortalecendo a rede de proteção e defesa civil; 
• Monitorar e avaliar riscos em todo o território nacional, fornecendo subsídios 
para políticas públicas de prevenção e mitigação; 
• Articular treinamentos e capacitação de equipes de defesa civil, visando 
aumentar a resiliência institucional e comunitária.

=== página 31 ===
31 
 
6.4 CEMADEN 
O Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (Cemaden) 
é um órgão de abrangência nacional responsável por monitorar riscos de desastres 
naturais em todo o território brasileiro. Sua atuação envolve a coleta, análise e 
disseminação de informações hidrológicas, meteorológicas e geológicas, fornecendo 
alertas antecipados que subsidiem órgãos públicos e a população na prevenção e 
mitigação de desastres. 
Principais objetivos do CEMADEN: 
• Monitorar em nível nacional eventos de risco, como deslizamentos de terra, 
enchentes, alagamentos e outros desastres naturais; 
• Coletar e processar dados de estações de monitoramento distribuídas pelo 
país, integrando informações meteorológicas, hidrológicas e geológicas; 
• Emitir alertas antecipados de desastres para órgãos públicos, Defesa Civil e 
população em geral; 
• Apoiar sistemas estaduais e municipais de proteção e defesa civil com 
informações técnicas confiáveis; 
• Desenvolver estudos, modelos preditivos e relatórios sobre vulnerabilidade e 
riscos de desastres naturais; 
• Integrar dados e informações de múltiplos órgãos federais, contribuindo para 
políticas públicas de prevenção e redução de riscos. 
6.5 INCAPER 
O Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural 
(INCAPER) atua como central de informações das instituições públicas responsáveis 
por meteorologia e recursos hídricos no Estado do Espírito Santo. Sua principal função 
é acompanhar e analisar as condições do tempo, do clima e dos recursos hídricos, 
realizando previsões meteorológicas e emitindo alertas de eventos extremos. Esses 
dados fornecem subsídios estratégicos para a tomada de decisão por órgãos 
governamentais e não governamentais , incluindo a Defesa Civil, que utiliza essas 
informações para planejamento preventivo e resposta a desastres.

=== página 32 ===
32 
 
Principais objetivos do INCAPER: 
• Monitorar de forma contínua o clima e o tempo em todo o estado do Espírito 
Santo; 
• Produzir e disponibilizar previsões e alertas de eventos meteorológicos 
extremos, como chuvas intensas, alagamentos e geadas; 
• Fornecer informações técnicas que apoiem a tomada de decisão da Defesa 
Civil em âmbito municipal e estadual; 
• Apoiar o planejamento agrícola e a gestão de recursos naturais, considerando 
os riscos ambientais identificados; 
• Elaborar estudos e relatórios de vulnerabilidade ambiental em áreas sujeitas a 
desastres. 
7. PRESSUPOSTOS DO PLANEJAMENTO 
Para a utilização deste plano, admite -se que as seguintes condições e limitações 
estarão presentes. Vejamos: 
- O presente Plano traça linhas gerais sobre as ações de prevenção, preparação e 
resposta frente à ocorrência de eventos adversos extremos e possíveis desastres no 
município. Diante de um cenário de anormalidade, cada Secretaria e Instituição, 
dentro de sua esfera de atribuição, deverá elaborar seu planejamento de resposta 
com foco na operacionalização das ações de sua responsabilidade, previstas neste 
plano.  
- O posto de comando administrará os recursos das secretarias envolvidas no 
PMPDEC, utilizando-se de infraestrutura própria já existente, para fins de controle e 
coordenação.  
- Cada Secretaria, bem como cada Instituição parceira do Município, envolvida no 
Plano indicará dois servidores, sendo um titular e um suplente, que serão seus 
representantes junto ao Plano, para compor o Comitê de Ação Coordenada ( CAC). 
Tais servidores serão os Pontos -Focais de sua secretaria, proporcionando uma 
resposta rápida e eficiente às necessidades do Plano.

=== página 33 ===
33 
 
- Aos representantes do CAC caberá a incumbência de estar à disposição, quando for 
necessário o seu acionamento, tendo, então, o órgão envolvido já delegado a estes, 
quando designados, o poder de decisão na instituição que representam para acionar 
os meios e recursos pertinentes as suas atribuições. 
- O tempo de mobilização previsto para os órgãos envolvidos neste plano, bem como 
a comunicação aos órgãos estaduais de emergência é de, no máximo, duas horas, 
independente do dia da semana e do horário do acionamento. 
- A instalação, manutenção e desmobilização dos Abrigos Temporários deve estar 
pronta para implementação imediata após acionamento da equipe responsável.  
Durante a execução do plano de ação as equipes buscarão contemplar ações que 
visem: Socorro, assistência e reabilitação do cenário atingido; pronto atendimento às 
vítimas; Evacuação de pessoas e bens dos locais sinistrados; Triagem e 
cadastramento das vítimas; Assistência médica; Fornecimento de roupas, agasalhos 
e alimentação; Transporte de feridos e doentes; Instalação de abrigos, alimentação e 
medicamentos para as vítimas do evento calamitoso.  
A Prefeitura Municipal de Cariacica deverá fornecer, por meio de seu portal on line 
(www.cariacica.es.gov.br) e redes sociais, informações atualizadas aos cidadãos 
sobre a situação de emergência e/ou estado de calamidade pública vigente. 
 
8. SISTEMA DE GERENCIAMENTO DOS DESASTRES – OPERAÇÃO E 
CONTROLE  
O Sistema de Comando em Operações (SCO)  constitui a ferramenta oficial para o 
gerenciamento de desastres no âmbito municipal. Seu acionamento ocorre por 
decisão da Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil , mediante 
autorização do Prefeito de Cariacica , em decorrência da ocorrência de eventos 
adversos de natureza extrema. 
 
9. LEGISLAÇÃO PERTINENTE  
O Sistema Municipal de Defesa Civil de Cariacica observa a legislação vigente em 
todos os níveis federativo, estadual e municipal, que orienta a estruturação e operação 
das ações de proteção e defesa civil no Brasil. A principal norma de referência é a

=== página 34 ===
34 
 
Constituição Federal de 1988, que estabelece a competência da União, dos Estados 
e dos Municípios para atuar na proteção da população e no planejamento de políticas 
públicas de prevenção de riscos. 
No âmbito federal, a Lei nº 12.608, de 10 de abril de 2012, institui a Política Nacional 
de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC) e dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção 
e Defesa Civil (SINPDEC), estabelecendo competências e diretrizes para os entes 
federados na gestão de riscos e desastr es. Em 12 de dezembro de 2023, a                   
Lei nº 14.750  alterou a Lei nº 12.608/2012, aprimorando os instrumentos de 
prevenção de acidentes ou desastres, fortalecendo a recuperação de áreas afetadas, 
ampliando o m onitoramento de riscos e assegurando a produção de alertas 
antecipados. 
Complementarmente, o Decreto nº 11.774, de 9 de novembro de 2023, regulamenta 
a Lei nº 12.608/2012, detalhando a organização e o funcionamento do SINPDEC, do 
Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil (CONPDEC), do Plano Nacional de 
Proteção e Defesa Civil (PNPDEC) e do Sistema Nacional de Informações sobre 
Desastres (SINID). 
A Lei Federal nº 9.608 , de 18 de fevereiro de 1998, que dispõe sobre o serviço 
voluntário, também ampara o Sistema Municipal de Defesa Civil, permitindo a 
integração de voluntários nas ações de prevenção, resposta e mitigação de desastres, 
fortalecendo a capacidade operacional da instituição. 
No âmbito estadual, a Lei Estadual Complementar nº 1.075/2024 , de 27 de março 
de 2024, reorganiza o Sistema Estadual de Proteção e Defesa Civil (SIEPDEC -ES), 
enquanto o Decreto Estadual nº 5.696 -R, de 6 de maio de 2024, regulamenta o 
funcionamento e a operacionalização do SIEPDEC/ES. 
Em nível municipal, destacam-se as seguintes legislações: 
•  Lei Municipal nº 4.222/2004,  de 05 de janeiro de 2004,  que constitui a Defesa 
Civil de Cariacica; 
•  Lei Municipal nº 5.732/2017, de 13 de janeiro de 2017, que institui o Código de 
Obras do Município de Cariacica, estabelecendo normas complementares que 
influenciam a prevenção e mitigação de riscos;

=== página 35 ===
35 
 
•  Lei Municipal nº 5.848/2018, de 28 de abril de 2018, que cria o Fundo Municipal 
de Proteção e Defesa Civil, destinado a financiar ações preventivas e 
emergenciais; 
•  Decreto Municipal nº 14/2020, de 20 de janeiro de 2020, que regulamenta a Lei 
nº 5.848/2018, detalhando a operacionalização do Fundo Municipal de 
Proteção e Defesa Civil; 
•  Lei Municipal nº 6.762, de 03 de julho de 2025,  que regulamenta o plantão da 
Subsecretaria de Proteção e Defesa Civil, garantindo atendimento contínuo à 
população em situações de risco; 
•  Lei Municipal nº 6.763, de 3 de julho de 2025,  que transforma a Secretaria 
Municipal de Defesa Social (SEMDEFES) em Secretaria Municipal de 
Segurança e Ordem Pública (SEMSEP) e altera a lei nº 5.283, de 17 de 
novembro de 2014 , reorganizando  a Defesa Civil dentro da SEMSEP, 
reforçando a integração institucional e a coordenação operacional. 
10. DEFINIÇÕES TÉCNICAS  
Com base na Instrução Normativa Nº 01/2012 e em consonância com a Política 
Nacional de Proteção e Defesa Civil, o Plano Municipal de Contingência utiliza as 
seguintes definições técnicas: 
10.1 DESASTRE 
Resultado de eventos adversos, naturais e/ou provocados pelo homem sobre um 
cenário vulnerável, causando grave perturbação ao funcionamento de uma 
comunidade ou sociedade envolvendo extensivas perdas e danos humanos, 
materiais, econômicos ou ambientais, qu e excede a sua capacidade de lidar com o 
problema usando meios próprios; 
10.2 SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA 
Situação de alteração intensa e grave das condições de normalidade em um 
determinado município, estado ou região, decretada em razão de desastre, 
comprometendo parcialmente sua capacidade de resposta;

=== página 36 ===
36 
 
10.3 ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA 
Situação de alteração intensa e grave das condições de normalidade em um 
determinado município, estado ou região, decretada em razão de desastre, 
comprometendo substancialmente sua capacidade de resposta; 
10.4 DANO 
Resultado das perdas humanas, materiais ou ambientais infligidas às pessoas, 
comunidades, instituições, instalações e aos ecossistemas, como consequência de 
um desastre; 
10.5 PREJUÍZO 
Medida de perda relacionada com o valor econômico, social e patrimonial, de um 
determinado bem, em circunstâncias de desastre; 
10.6 RECURSOS 
Conjunto de bens materiais, humanos, institucionais e financeiros utilizáveis em caso 
de desastre e necessários para o restabelecimento da normalidade. 
11. OPERACIONALIZAÇÃO DO PLANO MUNICIPAL DE CONTINGÊNCIA 
(PLAMCON) 
11.1 FASES CONSIDERADAS E NÍVEIS DE AÇÃO 
As atribuições de cada uma das instituições representadas no Plano foram divididas 
de forma a organizar as ações que envolvem as situações críticas em três fases 
distintas, porém não dissociadas, a saber: Prevenção de Desastres, Preparação para 
Desastres e Resposta aos desastres, sendo: 
11.1.1 Prevenção de Desastres 
A Avaliação de Riscos de Desastres advém do estudo e da pesquisa destinada ao 
levantamento das áreas de risco, que possibilitam a elaboração de mapas que 
permitem a identificação das ameaças, vulnerabilidades e riscos de desastres. Depois 
de identificados e avaliados os riscos, passa-se à busca de medidas que tenham por 
objetivo a eliminação ou redução desses. 
11.1.1.1 Nível de ação 1: OBSERVAÇÃO

=== página 37 ===
37 
 
Compreende o mapeamento das áreas de risco, monitoramento e acompanhamento 
de boletins meteorológicos, índices pluviométricos, alterações nos níveis dos rios e 
seus afluentes, estabelecendo contato com as Coordenadorias Municipais de 
Proteção e Defesa Civi l dos municípios vizinhos, a fim de estabelecer uma rede de 
troca de informações, contribuindo para a segurança de todas as regiões. 
11.1.1.2 Nível de Ação 2: ATENÇÃO 
Consiste na intensificação das vistorias aos pontos de monitoramento e pequenos 
serviços de cortes de árvores e desobstrução da drenagem, recobrimento preventivo 
dos taludes de maior risco. As equipes deverão manter -se em regime de sobreaviso 
e/ou em plantão permanente na sede da COMPDEC ou no Posto de Comando, o que 
será determinado pelo Gabinete do Prefeito e/ou pela Secretaria de Defesa Social 
(SEMDEFES), objetivando maior eficácia e eficiência das ações, as quais são 
definidas considerando-se as chuvas de média ou forte intensidade (entre de 30 e 70 
mm de pluviosidade), no curto espaço de tempo, que caracterizam o Estado de 
Atenção. 
 
11.1.2 Preparação para Desastres 
A Preparação para Emergência e Desastres tem como objetivo o desenvolvimento de 
projetos e ações que melhorem, primeiramente, a capacidade de atendimento à 
emergência, porém sem perder o foco na Prevenção e na Reconstrução. 
Ocorrerá sempre que houver uma elevada ou contínua precipitação na região ou nos 
municípios vizinhos, ou com a elevação nos níveis dos rios que possa ser considerada 
de risco para o município ou ainda pela constatação de deslizamentos ou 
possibilidades de ocorrências desses eventos, por meio de comunicações prévias e 
vistorias “in loco” realizadas pela Defesa Civil Municipal. 
11.1.2.1 Nível de Ação 3: ALERTA 
O alerta será emitido pelo Gabinete do Prefeito e pela Secretaria Municipal de Defesa 
Social (SEMDEFES), sempre que esses órgãos considerarem necessário, tendo por 
base as informações coletadas através das ações desenvolvidas e dados dos serviços 
meteorológicos, que devem ser constantemente monitorados, a fim de identificar a 
mudança de nível. Em caso de chuvas contínuas em solo encharcado, as equipes

=== página 38 ===
38 
 
serão ampliadas e trabalharão em regime de plantão, com atendimento emergencial 
às vítimas. 
11.1.3 Resposta aos Desastres 
A Resposta aos Desastres se traduz no atendimento propriamente dito, ou seja, no 
socorro, na assistência às vítimas da emergência e na reabilitação do cenário do 
desastre. Operacionalmente, é a fase mais crítica e a que demanda maior urgência. 
Compreende os momentos do desencadeamento do desastre, a fase em que o evento 
adverso atua em sua plenitude máxima. 
Na resposta, aplica-se a assistência às populações vitimadas, que é realizada através 
do desenvolvimento das atividades logísticas, assistenciais e de promoção da saúde. 
Também se insere nesse contexto a Reabilitação dos Cenários do Desastre, já que 
está dentro de uma rotina de estabilização do quadro geral, onde se busca evitar o 
agravamento da situação, bem como o restabelecimento das condições de 
normalidade. 
11.1.3.1 Nível de Ação 4: EMERGÊNCIA OU ALERTA MÁXIMO 
O nível de ação 4 é estabelecido quando da ocorrência de chuvas contínuas e 
concentradas e de solo muito encharcado, fatores esses associados ou não, e que 
desencadeiem pelo menos um tipo de desastre tipificado no Anexo IV. 
12. IDENTIFICAÇÃO DA SITUAÇÃO DE ANORMALIDADE 
O monitoramento será feito por meio do acompanhamento de boletins e alertas 
meteorológicos, pela equipe técnica da Defesa Civil municipal, Órgão responsável 
pelo acompanhamento e identificação de situações de alerta. 
12.1 CRITÉRIOS PARA ATIVAÇÃO DO PLANO 
O Plano de c ontingenciamento será ativado sempre que forem constatadas as 
condições e os pressupostos que caracterizem cenários de riscos previstos, seja pela 
evolução das informações monitoradas, pela ocorrência do evento ou pela dimensão 
do impacto, independente do nível de ação a ser acionado, e, em especial, quando: 
a. A precipitação pluviométrica monitorada for superior a 100 mm, acumulados em 
24 horas, desencadeando pelo menos um tipo de desastre tipificado no Anexo IV;

=== página 39 ===
39 
 
b. Ocorrer um longo período de precipitação pluviométrica, que desencadeie pelo 
menos um tipo de desastre tipificado no Anexo IV; 
c. Quando se verificar a ocorrência de alagamentos e/ou deslizamentos em vários 
pontos do Município, queda de barreiras e obstrução parcial ou total das vias de 
acesso; 
d. O Município for submetido a evento natural que gere situação de anormalidade. 
12.2 AUTORIDADES COMPETENTES PARA A ATIVAÇÃO 
Sempre que uma situação caracterizada como alerta for identificada, esta notificação 
será repassada pela Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil ao Secretário 
responsável pela pasta de Proteção e Defesa Civil, que, junto ao Gabinete do Prefeito 
Municipal, avaliará a emissão de um alerta, alarme ou acionamento do Plano  de 
Contingência, de acordo com os critérios estabelecidos no item 12.  
12.3 ACIONAMENTO DOS ÓRGÃOS 
O acionamento do plano dar -se-á pela imediata mobilização dos diversos órgãos 
envolvidos na fase de resposta aos desastres  (contemplada neste Plano) e será 
realizado por meio do contato direto com os pontos -focais integrantes do Comitê de 
Ação Coordenada (CAC). 
O ponto-focal deverá prontamente executar as ações previstas no Plano Específico 
de Resposta que envolve a sua secretaria. 
13. COORDENAÇÃO, COMANDO E CONTROLE 
A coordenação geral das ações estabelecidas no PMPDEC será de responsabilidade 
da Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil, cabendo -lhe planejar, 
organizar e supervisionar a execução das medidas e atividades previstas no plano. 
Essa atuação visa garantir a efetividade das ações de socorro, assistência à 
população afetada e reabilitação das áreas impactadas. 
Para tanto, a Subsecretaria definirá a instalação e coordenará o Posto de Comando, 
que poderá operar em conjunto com o Corpo de Bombeiros Militar, bem como 
gerenciar todas as ações de resposta, incluindo, entre outras:

=== página 40 ===
40 
 
- Avaliar a situação preliminarmente e implementar as ações voltadas para a 
segurança da operação e obtenção de informações, levando em consideração os 
procedimentos padronizados; 
- Verificar a aplicação deste PMPDEC, implementando ações e considerando o 
cenário identificado, as prioridades a serem preservadas, as metas a serem 
alcançadas, os recursos a serem utilizados, o organograma possível, os canais de 
comunicação disponíveis e o período operacional (início e previsão de término); 
- Concentrar esforços junto aos demais órgãos públicos, privados e com a sociedade, 
visando à prevenção e, se for o caso, execução de medidas destinadas a socorrer a 
área atingida, bem como colaborar nos esforços das ações assistenciais e 
recuperativas; 
- Estabelecer uma área de espera e designar um encarregado, o qual realizará o 
controle de todos os recursos disponíveis no local; 
- Coordenar tecnicamente o envio e atuação das equipes em suporte aos locais 
atingidos pelas chuvas, conforme a evolução do desastre; 
- Manter o controle dos funcionários acionados e equipes empenhadas, conforme o 
caso e demanda gerada; 
- Solicitar ou dispensar recursos adicionais conforme a necessidade identificada no 
Plano; 
- Controlar a operação no Posto de Comando, registrando as informações que 
chegam e saem do comando; 
- Realizar sucessivas avaliações das situações e elaborar Plano de Ação para cada 
período operacional estabelecido, definindo horário para início e término das 
atividades; 
- Estudar a necessidade da declaração de Situação de Emergência ou Estado de 
Calamidade Pública, confeccionando a documentação de situação de anormalidade, 
para encaminhamento à Coordenadoria Estadual de Proteção e Defesa Civil 
(CEPDEC) e à Secretaria Naci onal de Proteção e Defesa Civil (SEPDEC), por meio 
do Sistema Integrado de Informações sobre Desastres (S2ID), mensurando os danos 
e prejuízos causados pelo desastre, quando o caso;

=== página 41 ===
41 
 
- Registrar as atividades realizadas e em andamento, visando consolidar as 
informações e facilitar seu uso para as etapas seguintes, considerando, entre outros 
fatores: a situação inicial; o organograma da estrutura organizacional de resposta; e 
os recursos operacionais e logísticos envolvidos. 
14. DOCUMENTOS PERTINENTES 
O Plano Municipal de Contingência encontra-se estruturado de forma a garantir que, 
diante da ocorrência de um evento adverso, todos os agentes envolvidos possam 
mobilizar-se de maneira coordenada, assegurando uma resposta eficaz à situação. 
Para esse fim, os anexos apresentam modelos de q uadros de responsabilidades de 
cada órgão, destinados a orientar e padronizar os procedimentos operacionais, 
promovendo maior eficiência e clareza na execução das ações previstas. 
15. SECRETARIAS ENVOLVIDAS 
- Secretaria Municipal de Segurança e Ordem Pública (SEMSEP);  
- Secretaria Municipal de Obras (SEMOB); 
- Secretaria Municipal de Serviços (SEMSERV); 
- Secretaria Municipal de Assistência Social (SEMAS); 
- Secretaria Municipal de Habitação (SEMHAB) 
- Secretaria Municipal de Agricultura e Pesca (SEMAP); 
- Secretaria Municipal de Saúde (SEMUS); 
- Secretaria Municipal de Educação (SEME); 
- Secretaria Municipal de Comunicação (SEMCON);  
- Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e Meio Ambiente (SEMDEC); 
- Secretaria Municipal da Mulher e Direitos Humanos (SEMDH); 
- Secretaria Municipal de Administração (SEMAD); 
- Procuradoria-Geral do Município (PROGER); 
- Secretaria Municipal de Fazenda (SEMFI); 
- Secretaria Municipal de Controle e Transparência (SEMCONT); 
- Secretaria Municipal de Governo (SEMGO).

=== página 42 ===
42 
 
16. COMITÊ DE AÇÃO COORDENADA (CAC) 
As atividades do CAC serão coordenadas pela Subsecretaria Municipal de Proteção 
e Defesa Civil, com a finalidade de aprimorar a articulação intersetorial e a mobilização 
das ações de resposta à população em situações de anormalidade. O grupo é 
responsável por operacionalizar o planejamento tático previsto no Plano de 
Contingência, elaborado a parti r de hipóteses de desastres que demandem atuação 
direta da Prefeitura de Cariacica. 
O GAC é integrado por dois representantes de cada secretaria municipal vinculada ao 
Plano Municipal de Contingência, cabendo -lhe articular ações de prevenção, 
preparação, resposta e recuperação , que compõem o ciclo da Proteção e Defesa 
Civil, em conformidade com a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil – 
PNPDEC (Lei nº 12.608/2012). 
Nesse contexto, compete ao CAC, em cenários de anormalidade, atuar de forma 
integrada com a Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil, promovendo 
ações conjuntas previstas na matriz de responsabilidade de cada órgão envolvido no 
plano, tais como: 
• coordenar, em articulação com a Secretaria de Obras e Serviços Urbanos, a 
desobstrução de vias e o restabelecimento da infraestrutura; 
• organizar, junto à Secretaria de Assistência Social e Habitação, a instalação e 
manutenção de abrigos temporários e o atendimento humanizado às famílias 
afetadas; 
• mobilizar a Secretaria de Saúde para o atendimento médico emergencial, 
vigilância sanitária e campanhas preventivas pós-desastre; 
• acionar a Secretaria de Educação para disponibilizar unidades escolares como 
pontos de apoio ou abrigamento provisório, quando necessário; 
• integrar-se à Secretaria de Comunicação para a ampla divulgação de alertas e 
informações oficiais; 
• articular com a Secretaria de Fazenda e Governo a destinação de recursos 
emergenciais e a recuperação de áreas atingidas. 
Garantir a  atualização da composição do CAC é, portanto, medida essencial ao 
efetivo cumprimento das atribuições legais do Município, assegurando maior eficiência 
às ações intersetoriais e consolidando a gestão integrada de riscos e desastres.

=== página 43 ===
43 
 
 
16.1 PARCERIAS 
Poderão atuar em parceria com a Defesa Civil, conforme o caso, os seguintes 
órgãos/entidades: 
Corpo de Bombeiros Militar, Polícia Militar, Polícia Civil, Forças Armadas, Conselho 
Tutelar, Grupos de Voluntários, Grupos Religiosos e Organizações Governamentais e 
não Governamentais. 
17. AÇÕES A SEREM DESENVOLVIDAS PELO PMPDEC 
17.1 SOCORRO À POPULAÇÃO EM RISCO 
• Estabelecimento e organização de abrigos temporários. 
• Transporte seguro da população para os abrigos. 
• Retirada e evacuação da população das áreas de risco. 
 
17.2 ASSISTÊNCIA À POPULAÇÃO 
• Atendimento médico emergencial. 
• Assistência social, incluindo suporte psicológico e acolhimento. 
• Distribuição de donativos e alimentação nos abrigos. 
• Garantia de segurança e ordem nos abrigos temporários. 
 
17.3 REABILITAÇÃO DO CENÁRIO AFETADO 
• Restauração do saneamento básico nas áreas atingidas. 
• Desinfecção e limpeza das áreas afetadas. 
• Execução de obras públicas para recuperação de infraestrutura danificada. 
• Execução de obras emergenciais em áreas afetadas 
 
18. ATRIBUIÇÕES DOS ÓRGÃOS ENVOLVIDOS 
18.1 ATRIBUIÇÕES GERAIS 
São responsabilidades gerais de cada Secretaria ou Instituição envolvidos na 
implementação do Plano Municipal de Contingência (PLAMCON):

=== página 44 ===
44 
 
- Manter um Plano Específico de Resposta, bem como um Plano de Chamada 
atualizado dos servidores sob sua responsabilidade; 
- Desenvolver e manter atualizados os procedimentos operacionais padronizados 
necessários para a realização das tarefas previstas; 
- Preparar e implementar os convênios e termos de cooperação necessários para a 
implementação do plano; 
- Identificar e suprir as necessidades de comunicação para a realização das tarefas 
atribuídas à sua Secretaria ou Instituição; 
- Identificar fontes de equipamento e recursos adicionais para a realização das tarefas 
atribuídas à sua Secretaria ou Instituição; 
- Prover meios para a garantia da continuidade das operações de sua Secretaria ou 
Instituição, incluindo o revezamento dos responsáveis por posições-chave; 
- Identificar e prover medidas de segurança para as pessoas designadas para a 
realização das tarefas atribuídas à sua Secretaria ou Instituição na implementação do 
plano. 
18.2 ATRIBUIÇÕES ESPECÍFICAS 
As atribuições de cada uma das instituições representadas no Plano estão 
estabelecidas n a matriz de reponsabilidade  dos órgão envolvidos neste plano .19. 
DESMOBILIZAÇÃO 
19. DESMOBILIZAÇÃO 
A desmobilização será feita de forma organizada e planejada, priorizando os recursos 
externos e mais impactados nas primeiras operações. Deverá ordenar a transição da 
reabilitação de cenários para a reconstrução, sem interrupção no acesso da 
população aos serviços essenciais básicos. 
19.1 CRITÉRIOS PARA DESMOBILIZAÇÃO 
O Plano Municipal de Contingência será desmobilizado sempre que forem 
constatadas as condições e pressupostos que descaracterizem um dos cenários de 
risco previstos, seja pela evolução positiva das informações monitoradas (pela não 
confirmação da ocorrênci a do evento) ou pela dimensão do impacto, em especial, 
quando:

=== página 45 ===
45 
 
- A evolução da precipitação monitorada pela Defesa Civil cessar ou voltar a sua 
condição de normalidade; 
- Concluídos os atendimentos das ocorrências geradas em decorrência do evento. 
19.2 AUTORIDADES COMPETENTES PARA A DESMOBILIZAÇÃO 
A desmobilização do Plano Municipal de  Contingência será conduzida pela 
Subsecretaria Municipal de Proteção e Defesa Civil, mediante autorização do Prefeito. 
19.3 PROCEDIMENTOS 
Após a decisão formal de desmobilizar o Plano Municipal de Contingência, as 
seguintes medidas serão desencadeadas: 
- Os órgãos mobilizados ativarão os protocolos internos definidos, de acordo com o 
nível da desmobilização (total ou retorno a uma situação anterior); 
- A Defesa Civil municipal coordenará a desmobilização e a desativação do Posto de 
Comando. 
20. SERVIÇO DE PROTEÇÃO EM SITUAÇÕES DE CALAMIDADE E DE 
EMERGÊNCIAS (ABRIGO TEMPORÁRIO) 
20.1 ABRIGO TEMPORÁRIO 
Denomina-se abrigo temporário o local ou instalação que proporciona hospedagem a 
pessoas necessitadas, durante um período de anormalidade. 
O Serviço de Proteção em Situações de Calamidade e de Emergências (Alojamento 
Institucional) promove apoio e proteção à população atingida por situações de 
emergências e calamidades públicas (incêndios, desabamentos, deslizamentos, 
alagamentos, dentre outr as) com a oferta de alojamentos provisórios, atenções e 
provisões materiais, conforme as necessidades detectadas. 
Também são atendidas as famílias e os indivíduos removidos de áreas consideradas 
de risco, em ações de prevenção ou por determinação do Poder Judiciário.  
A responsabilidade de organizar um abrigo temporário é do órgão municipal de 
Assistência Social em conjunto com órgão M unicipal de Pr oteção e Defesa Civil, 
podendo, sob forma de cooperação, ser organizado por outros órgãos municipais,

=== página 46 ===
46 
 
estaduais e/ou federais de Defesa Civil, como também por entidades públicas ou 
privadas, conforme previsto no Anexo II. 
Compete a Secretaria Municipal de Assistência Social (SEMAS) a instalação e 
gerenciamento dos abrigos temporários. 
A Constituição Federal estabelece  em seu Art.6º, como direitos sociais:  a educação, 
a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência 
social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados. 
20.2 DESABRIGADO 
Pessoa cuja habitação foi afetada por dano ou ameaça de dano e que necessita de 
abrigo provido pelo sistema. 
20.3 DESALOJADO 
Pessoa que foi obrigada a abandonar temporária ou definitivamente sua habitação, 
mas que não carece de abrigo provido pelo sistema. Ela busca se alojar em casas 
de amigos, parentes ou vizinhos.  
20.4 AFETADO 
Qualquer pessoa que tenha sido atingida direta ou indiretamente pelo desastre.

=== página 47 ===
47 
 
 
21. REGIÕES ADMINISTRATIVAS 
REGIÃO I 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
 
Região I 
Aparecida 2.730 2.730 5.460 
Flexal I 1.968 1.949 3.917 
Flexal II 3.331 3.489 6.820 
Nova Canaã 1.313 1.349 2.662 
Porto Novo 3.823 3.917 7.740 
Porto Santana 3.250 3.483 6.733 
Presidente Médici 3.889 4.082 7.971 
Retiro Saudoso 918 935 1.853 
Total 21.222 21.934 43.156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 48 ===
48 
 
 
REGIÃO II 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
 
 
Região II 
Bubu 668 664 1.332 
Campo Verde 2.133 2.168 4.301 
Cangaíba 157 110 267 
Graúna 2.053 2.148 4.201 
Planeta 627 692 1.319 
Santana 3.117 3.286 6.403 
Santo Antônio 1.212 1.338 2.550 
Serra do Anil 60 47 107 
Tabajara 515 532 1.047 
Vila Prudêncio 1.422 1.481 2.903 
Total 11.964 12.466 24.430 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 49 ===
49 
 
 
REGIÃO III 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
Região III 
Itacibá 3.826 4.127 7.953 
Itanguá 2.800 3.076 5.876 
Nova Brasília 2.769 2.997 5.766 
Nova Valverde 1.535 1.564 3.099 
Oriente 2.239 2.373 4.612 
Rio Branco 1.298 1.446 2.744 
Tucum 1.489 1.426 2.915 
Total 15.956 17.009 32.965 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 50 ===
50 
 
 
REGIÃO IV 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
Região IV 
Campo Grande 6.005 6.892 12.897 
Cruzeiro do Sul 1.997 2.221 4.218 
Dom Bosco 1.146 1.158 2.304 
Morada de Santa Fé 3.020 3.252 6.272 
Santa Cecília 991 1.068 2.059 
São Conrado 977 1.001 1.978 
São Francisco 3.078 3.356 6.434 
São Geraldo 2.304 2.432 4.736 
Vera Cruz 1.256 1.345 2.601 
Vila Capixaba 2.538 2.769 5.307 
Vila Palestina 1.435 1.531 2.966 
Total 24.747 27.025 51.772 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 51 ===
51 
 
 
REGIÃO V 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
Região V 
Alto Boa Vista 1.375 1.494 2.869 
Alto Lage 3.116 3.435 6.551 
Expedito 1.092 1.194 2.286 
Itaquari 1.777 1.957 3.734 
Sotema 641 758 1.399 
Total 8.001 8.838 16.839 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 52 ===
52 
 
 
REGIÃO VI 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
Região VI 
Bandeirantes 2.668 2.800 5.468 
Bela Aurora 2.814 3.013 5.827 
Boa Sorte 2.441 2.513 4.954 
Jardim América 3.732 4.337 8.069 
Sotelândia 1.035 1.125 2.160 
Vasco da Gama 526 632 1.158 
Vale Esperança 736 836 1.572 
Vista Mar 2.962 3.262 6.224 
Total 16.914 18.518 35.432 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 53 ===
53 
 
 
REGIÃO VII 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
 
Região VII 
Alzira Ramos 1.088 987 2.075 
Caçaroca 214 222 436 
Castelo Branco 4.603 4.848 9.451 
Chácaras União 73 60 133 
Jardim Botânico 3.549 3.687 7.236 
Jardim de Alah 1.118 1.153 2.271 
Rio Marinho 2.629 2.706 5.335 
Bela Vista/Santa Catarina 1.992 2.086 4.078 
Santa Paula 228 245 473 
Vista Linda 678 720 1.398 
Total 16.172 16.714 32.886 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 54 ===
54 
 
 
REGIÃO VIII 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
Região VIII 
Área não identificada 1 101 76 177 
Nova Esperança 1.734 1.750 3.484 
Nova Rosa da Penha 6.819 7.030 13.849 
Padre Matias/Pica-Pau 274 273 547 
Porto das Pedras 7 3 10 
Porto Engenho 6 3 9 
Vila Cajueiro 71 69 140 
Total 9.012 9.204 18.216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 55 ===
55 
 
 
REGIÃO IX 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
Região IX 
Alice Coutinho 494 549 1.043 
Antônio Ferreira Borges 866 872 1.738 
Cariacica Sede 3.221 3.334 6.555 
Porto de Cariacica 2.166 2.210 4.376 
Prolar 1.613 1.679 3.292 
Santa Luzia 1.340 1.262 2.602 
São João Batista 991 1.014 2.005 
Vila Merlo 1.106 1.158 2.264 
Total 11.797 12.078 23.875 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 56 ===
56 
 
 
REGIÃO X 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
 
Região X 
Mucuri 1.419 1.436 2.855 
Nova Campo Grande 176 181 357 
Novo Brasil 1.493 1.568 3.061 
Novo Horizonte 1.442 1.435 2.877 
Operário 1.505 1.504 3.009 
Piranema 957 936 1.893 
São Gonçalo 371 385 756 
Vale dos Reis 1.532 1.605 3.137 
Vila Independência 2.679 2.799 5.478 
Vista Dourada 1.384 1.344 2.728 
Total 12.958 13.193 26.151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 57 ===
57 
 
 
REGIÃO XI 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
Região XI 
Campo Belo 632 625 1.257 
Itapemirim 1.227 1.308 2.535 
Maracanã 1.269 1.301 2.570 
Rosa da Penha 1.820 1.992 3.812 
São Benedito 865 932 1.797 
São Geraldo II 1.152 1.211 2.363 
Vila Isabel 994 1.031 2.025 
Total 7.959 8.400 16.359 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 58 ===
58 
 
REGIÃO XII 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
Região XII 
Campina Grande 1.492 1.477 2.969 
Formate 57 57 114 
Jardim Campo Grande 1.458 1.499 2.957 
Padre Gabriel 2.352 2.358 4.710 
Parque Gramado 519 519 1.038 
Santa Bárbara 2.559 2.681 5.240 
Santo André 2.109 2.205 4.314 
Tiradentes 398 421 819 
Total 10.944 11.217 22.161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 59 ===
59 
 
REGIÕES XIII e XIV 
Região 
Administrativa 
Bairro Homens Mulheres Total 
 
 
 
 
 
Região 
XIII e XIV 
 
 
 
Área não identificada 2 11 7 18 
Cariacica (demais setores) 2.301  2.177 4.478 
Total 2.312 2.184 4.496 
* ÁREA NÃO IDENTIFICADA 2: EXTENSA ÁREA VERDE E DE 
MANGUEZAL, DE  OCUPAÇÃO HUMANA QUASE  
INEXISTENTE, LOCALIZADA NO EXTREMO LESTE DO 
MUNICÍPIO, LIMITANDO-SE POR: CANAL DE VITÓRIA, FOZ 
DO RIO BUBU E PELOS BAIRROS NOVA CANAÃ E PORTO 
NOVO. 
 
** CARIACICA  (DEMAIS SETORES): CLASSIFICAÇÃO DO 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA 
(IBGE), QUE  CORRESPONDE A REUNIÃO  DE TODOS OS 
SETORES DO MUNICÍPIO QUE NÃO ESTÃO DENTRO DOS 
LIMITES DE UM BAIRRO (SETORES RURAIS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: IBGE (2010) e Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade e 
Meio Ambiente (SEMDEC).

=== página 60 ===
60 
 
22. NÍVEIS DE ATIVAÇÃO DO PMPDEC 
NÍVEIS CONDIÇÕES AÇÕES 
OBSERVAÇÃO 
 
 
 
Chuva fraca  
 
Pluviosidade  
2 mm/h a 10 mm/24h 
 
Corresponde à fase inicial de acompanhamento 
preventivo durante períodos de precipitação. 
Neste estágio, a atuação da Defesa Civil 
Municipal consiste em: 
➢ Monitoramento contínuo de boletins 
meteorológicos oficiais; 
➢ Registro e análise dos índices 
pluviométricos; 
➢ Acompanhamento da variação dos níveis 
dos rios e afluentes; 
➢ Fiscalização e vigilância técnica das áreas 
classificadas como de risco geológico. 
 
Observação: Não há mobilização operacional 
dos órgãos e entidades integrantes do 
PMPDEC nesta etapa, contudo, todos os 
setores envolvidos devem manter-se em estado 
de prontidão, acompanhando a evolução das 
condições meteorológicas e hidrológicas. 
ATENÇÃO 
 
 
 
 
 
Chuva moderada 
 
Pluviosidade 
10 mm/h a 50 mm/24h 
 
Corresponde ao estágio em que há previsão da 
ocorrência de evento adverso de maior 
intensidade, cuja materialização ainda 
apresenta incertezas. A  decisão pela ativação 
do PMPDEC neste nível tem caráter preventivo 
e visa preparar os órgãos e entidades 
envolvidos para eventual necessidade de 
resposta. 
As ações compreendem: 
➢ Monitoramento intensificado das condições 
meteorológicas, hidrológicas e geotécnicas; 
➢ Análise contínua de cenários e atualização 
de informações técnicas; 
➢ Manutenção do estado de prontidão dos 
órgãos e entidades integrantes do PMPDEC; 
➢ Difusão de informações estratégicas entre os 
setores envolvidos, de modo a subsidiar a 
transição para o Nível de Alerta , caso haja 
agravamento da situação. 
Observação: Neste estágio não ocorre 
mobilização operacional, limitando -se a 
preparação preventiva e a articulação entre os 
setores responsáveis.

=== página 61 ===
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALERTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chuva forte 
 
Pluviosidade 
50 mm/h a 100 mm/24h 
 
Chuvas contínuas com 
solos saturados; 
Incidência de acidentes 
correlacionados às 
intensidades das chuvas. 
 
Configura-se quando a previsão de ocorrência 
de evento adverso de grande intensidade se 
confirma e sua manifestação já é identificada, 
ainda que sem consequências imediatas à 
comunidade. 
As ações compreendem: 
➢ Declaração oficial do Nível de Alerta pelo 
órgão coordenador do PMPDEC; 
➢ Início da mobilização gradual dos órgãos 
e entidades integrantes, com 
disponibilização de recursos adicionais 
compatíveis com os possíveis cenários de 
impacto; 
➢ Ativação dos protocolos de articulação 
interinstitucional e de comunicação de risco; 
➢ Intensificação do monitoramento em 
tempo real das áreas vulneráveis; 
➢ Preparação logística e operacional para 
eventual evolução ao Nível de Alerta 
Máximo, caso as condições se agravem. 
Observação: Este nível tem caráter de 
prontidão operacional, com mobilização 
inicial e escalonada de recursos, sem ainda 
demandar resposta plena à comunidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALERTA 
MÁXIMO 
 
 
 
 
 
 
 
Chuva forte/torrencial 
 
Pluviosidade 
100 mm/h a >200 
mm/24h 
 
 
Chuvas contínuas e 
concentradas com solos 
saturados; 
 
Incidência de acidentes 
correlacionados às 
intensidades das chuvas; 
 
Caracteriza-se pela ocorrência efetiva de evento 
adverso de grande intensidade, com 
consequências desastrosas já manifestadas 
sobre a comunidade. Este estágio exige 
mobilização imediata, integral e coordenada de 
todos os recursos disponíveis para atendimento à 
população afetada. 
As ações compreendem: 
➢ Deflagração da resposta emergencial em 
conformidade com o PMPDEC; 
➢ Emprego pleno de recursos humanos, 
materiais, logísticos e tecnológicos dos órgãos 
e entidades municipais envolvidos; 
➢ Acionamento de recursos complementares de 
esferas estadual e federal, bem como de apoio 
intermunicipal, quando os meios locais se 
mostrarem insuficientes; 
➢ Estabelecimento do sistema de comando e 
controle das operações;

=== página 62 ===
62 
 
➢ Execução de ações de resgate, salvamento, 
assistência humanitária, restabelecimento de 
serviços essenciais e redução imediata dos 
danos. 
Observações: Este nível representa o mais alto 
grau de ativação do PMPDEC, correspondendo à 
resposta plena e integrada  frente ao desastre, 
com prioridade absoluta para a proteção da vida, 
do patrimônio e do meio ambiente.

=== página 63 ===
63 
 
 
23. MATRIZ DE RESPONSABILIDADES DAS SECRETARIAS E ÓRGÃOS DE APOIO 
ENVOLVIDOS NO PLANO MUNICIPAL DE CONTINGÊNCIA (PLAMCON) 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SEGURANÇA E ÓRDEM PÚBLICA  
(DEFESA CIVIL) 
FASE ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
 
➢ Acompanhar os prognósticos de chuva e clima fornecidos 
pelos Institutos oficiais de meteorologia, Defesa Civil Estadual 
e Nacional, que emitem alertas através do Centro Nacional 
de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais 
(CEMADEN); 
➢ Verificar os índices de chuva acumulado  e de saturação do 
solo, principalmente nos períodos de outubro a março; 
➢ Observar chuvas intensas em curtos períodos. 
 
 
 
 
 
 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Regime de Plantão 24h; 
➢ Intensificar o monitoramento e vistorias em áreas de risco; 
➢ Informar às Secretarias Municipais e aos Núcleos de 
Proteção e Defesa Civil (NUPDEC) sobre o Estado de 
Atenção; 
➢ Manter as equipes operacionais, designadas pelas 
secretarias, em regime de sobreaviso, em regime de 
prontidão permanente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
➢ Reforçar a escala de regime de plantão 24h; 
➢ Informar Estado de Alerta ao Prefeito e as Secretarias 
envolvidas para que tomem providências devidas, conforme  
previsto na matriz de responsabilidades; 
➢ Manter os NUPDEC’s informados da situação; 
➢ Estabelecer os roteiros alternativos de deslocamento das 
equipes do PMPDEC; 
➢ Indicar locais para abrigamento; 
➢ Remover famílias em situação de risco iminente; 
➢ Manter as equipes operacionais, em regime de prontidão. 
 
➢ Informar o Estado de Alerta ao Prefeito e aos demais órgãos 
previstos no PMPDEC; 
➢ Coordenar as ações do PMPDEC; 
➢ Isolar e evacuar áreas de risco mapeadas; 
➢ Requisitar os equipamentos públicos disponíveis, para 
atender a demanda e providenciar o atendimento à população; 
➢ Encaminhar as demandas às Secretarias envolvidas para 
providencias; 
➢ Fazer levantamento socioeconômico e cadastrame nto das 
famílias;

=== página 64 ===
64 
 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
➢ Manter o cadastramento social de toda população 
desabrigada e desalojada; 
➢ Providenciar o relatório da situação dos desabrigados, 
desalojadas e população afetada; 
➢ Submeter ao Prefeito a avaliação quanto à necessidade de 
decretação de Situação de Emergência e/ou Estado de 
Calamidade. 
➢ Realizar campanhas para arrecadação de donativos para 
desabrigados e  definir programação de recebimento e 
distribuição de donativos. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SEGURANÇA E ÓRDEM PÚBLICA 
(VIDEOMONITORAMENTO) 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO  
 
➢ Monitoramento contínuo pontos críticos de alagamentos;  
➢ Treinamento dos operadores e simulações de cenários 
críticos; Integração ao Centro de Operações e ao CAC. 
PREPARAÇÃO 
 
 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Emitir relatório, levando em consideração os pontos de  
alagamentos existentes na cidade. 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Emitir relatório, levando em consideração os pontos de  
alagamentos na cidade. 
➢ Garantir o apoio às equipes de campo com visualização das 
áreas afetadas. 
➢ Monitoramento 24h dos pontos críticos de alagamentos em 
tempo real durante eventos extremos.

=== página 65 ===
65 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL  
(INSPETORIA DE TRÂNSITO) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO  
➢ Mapear e monitorar rotas de tráfego em áreas críticas; 
➢ Planejar rotas alternativas em áreas de risco mapeadas no 
PMRR E PDAP. 
PREPARAÇÃO 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Estabelecer rotas alternativas para deslocamentos
 das equipes, levando em consideração os pontos de risco; 
➢ Isolar áreas de risco no sistema viário. 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Deslocar efetivo para o local da ocorrência; 
➢ Isolar áreas afetadas; 
➢ Estabelecer rotas de evacuação e o controle do trânsito nas 
vias; 
➢ Garantir a fiscalização do trânsito próximo às áreas  
afetadas; 
➢ Definir a alocação de Agentes de Trânsito para 
ordenamento do trânsito. 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA SOCIAL  
(GUARDA CIVIL MUNICIPAL) 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO  
➢ Apoiar ações educativas e preventivas nas escolas e 
comunidades em áreas de risco; 
➢  Capacitar efetivo; apoiar simulados. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Estabelecer rotas alternativas para deslocamentos
 das equipes, levando em consideração os pontos de risco. 
 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
➢ Deslocar efetivo para o local da ocorrência; 
➢ Intensificar o patrulhamento próximo às áreas sinistradas, 
coibindo saques e/ou vandalismos; 
➢ Atuar junto às demais secretarias, tornando seguro  o 
trabalho de fiscais e técnicos no cumprimento de seu dever; 
➢ Disponibilizar pessoal para garantir a segurança das 
pessoas instaladas e nos abrigos temporários.

=== página 66 ===
66 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL (SEMAS) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Planejar abrigos; capacitar equipes  para i nstalação, 
gerenciamento e organização de abrigos temporários; 
➢ Capacitar a s equipes de atendimento  para compor as 
equipes de emergência durante o período de anormalidade; 
➢ Mapear famílias em situação de vulnerabilidade social. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Organizar estoques de itens de assistência humanitária 
(colchões, kits de higiene, alimentos);  
➢ Definir locais para instalação de abrigos temporários; 
➢ Definir equipe social para compor as equipes de 
emergência durante o período de anormalidade; 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
➢ Acolher e a companhar as famílias desalojadas e/ ou 
desabrigadas; 
➢ Encaminhar as famílias desalojadas/desabrigadas para os 
serviços, programas e projetos habitacionais da 
municipalidade; 
➢ Realizar o levantamento socioeconômico e cadastramento  
das famílias afetadas; 
➢ Garantir entrega de ajuda humanitária, quando houver  
necessidade. 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS (SEMOB) 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Identificação e correção de pontos críticos em encostas e 
vias públicas; 
➢ Realizar projetos para execução de estabilização e/ou 
obras de contenção, que visam eliminar os riscos 
existentes nas áreas de risco; 
➢ Executar obras preventivas, que visam eliminar os riscos 
existentes. 
PREPARAÇÃO 
➢ Atualizar PMRR e PDAP; apoio técnico de engenharia à 
Defesa Civil com suporte em avaliações de estabilidade de 
encostas e edificações. 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional;

=== página 67 ===
67 
 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
 
➢ Providenciar máquinas e equipamentos para o atendimento 
emergencial; 
➢ Realizar intervenções estruturais para correção de risco 
iminente; 
➢ Desobstruções via e execução de obras emergenciais em 
áreas afetadas;  
➢ Apoiar tecnicamente a Defesa Civil com corpo de 
engenharia. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SERVIÇOS (SEMSERV) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Realizar ações preventivas de limpeza e supressão/poda de 
árvores em situação de risco; 
➢ Realizar limpeza e desobstrução de vias, córregos e 
galerias. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Capacitar técnicos para compor a equipe de atendimento nas 
situações de emergências; 
➢ Relacionar quantitativo de máquinas e equipamentos de  
limpeza e supressão/poda de árvores; 
➢ Desobstrução de vias, córregos e galerias. 
 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
➢ Disponibilizar técnicos específicos em sua área de 
competência, para compor equipe de atendimento nas 
situações de emergência; 
➢ Disponibilizar m áquinas, operadores, equipamentos e 
equipes operacionais para atuação na situação de  
emergência; 
➢ Transportar pertences das famílias atingidas; 
➢ Remoção de entulhos, reforço de limpeza, supressão/poda de 
árvores em situação de risco; 
➢ Desobstrução de vias nas áreas sinistradas.

=== página 68 ===
68 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE HABITAÇÃO (SEMHAB) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Realizar levantamento e mapeamento contínuo  de 
ocupações irregulares em áreas de risco geológico, 
hidrológico e ambiental. 
➢ Desenvolver e implementar programas de regularização 
fundiária em áreas seguras , evitando a permanência de 
famílias em locais suscetíveis a desastres. 
➢ Elaborar e viabilizar projetos habitacionais de caráter 
preventivo, com foco na redução de vulnerabilidades e na 
promoção do direito à moradia segura. 
➢ Promover ações integradas com a Defesa Civil  e demais 
secretarias para orientar a população quanto aos riscos de 
ocupações em áreas não seguras. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Manter um cadastro atualizado das famílias residentes em 
áreas de risco, integrado ao banco de dados da Defesa Civil 
e da Assistência Social. 
➢ Apoiar a Defesa Civil na elaboração de planos de remoção 
preventiva, com definição de áreas de reassentamento e 
estratégias de abrigamento temporário. 
➢ Participar de treinamentos e simulações de evacuação , 
assegurando logística habitacional adequada em casos de 
risco iminente. 
➢ Disponibilizar informações técnicas e habitacionais  para 
subsidiar estudos de vulnerabilidade e relatórios de 
contingência. 
 
 
 
 
RESPOSTA 
 
 
 
 
 
➢ Apoiar a remoção emergencial de famílias desabrigadas em 
articulação com a Defesa Civil e a Secretaria de Assistência 
Social (SEMAS). 
➢ Viabilizar, em conjunto com a SEMAS e a Defesa Civil, 
estruturas de abrigamento temporário , garantindo 
condições dignas às famílias afetadas. 
➢ Promover o reassentamento definitivo  das famílias 
removidas por risco ou desastre em programas 
habitacionais municipais, estaduais ou federais. 
➢ Articular a inclusão imediata de famílias afetadas  em 
programas habitacionais já existentes, priorizando os 
grupos em situação de maior vulnerabilidade.

=== página 69 ===
69 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE AGRICULTURA E PESCA (SEMAP) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Realizar ações preventivas de manutenção da zona rural; 
➢ Orientar agricultores localizados em áreas de risco. 
PREPARAÇÃO 
➢ Planejar logística para comunidades rurais; 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Capacitar técnicos para compor a equipe de atendimento 
nas situações de emergências; 
➢ Relacionar quantitativo de máquinas e equipamentos 
disponíveis; 
➢ Desobstrução de vias, córregos. 
RESPOSTA 
➢ Disponibilizar técnicos específicos em sua área de 
competência, para compor equipe de atendimento nas 
situações de emergência; 
➢ Disponibilizar m áquinas, operadores, equipamentos e 
equipes operacionais para atuação na situação de  
emergência; 
➢ Desobstrução de vias nas áreas sinistradas. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE (SEMUS) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Desenvolver ações de prevenção e atenção à saúde de 
pessoas em situação de vulnerabilidade, por meio da 
integração dos Agentes Comunitários de Saúde. 
PREPARAÇÃO 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão operacional; 
➢ Elaborar Plano de Ação da SEMUS para atuação nas 
ações de resposta; 
➢ Criar plano de chamada para acionamento em ações de 
desastres; 
➢ Definir locais de referência para o atendimento das 
emergências;  
➢ Providenciar prontuários da população em áreas de  risco 
afetada; 
➢ Viabilizar controle de vetores; 
➢ Limpar, descontaminar e desinfectar os ambientes afetados, 
após inundações e alagamentos.

=== página 70 ===
70 
 
RESPOSTA 
➢ Disponibilizar técnicos para compor as equipes de atendimento 
nas situações de emergência; 
➢ Providenciar medicamentos, vacinas, ambulâncias,  entre 
outros; 
➢ Promover visitas técnicas aos abrigos provisórios, a fim de 
implementar noções básicas de higiene e limpeza doméstica 
de alagamento. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE DESENVOLVIMENTO  
DA CIDADE E MEIO AMBIENTE (SEMDEC) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Fiscalizar ocupações irregulares e em áreas de preservação 
ambiental;  
➢ Desenvolver programas de educação ambiental voltados à 
redução de riscos. 
PREPARAÇÃO 
➢ Estudos ambientais;  
➢ Capacitar equipes para inspeções rápidas em cenários de 
risco ambiental e apoio técnico à Defesa Civil; 
➢ Garantir a fiscalização das áreas de interesse ambiental e de 
risco, impedindo novas ocupações; 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão  operacional 
(fiscalização de obras e meio ambiente); 
RESPOSTA 
➢ Disponibilizar técnicos para compor as equipes de 
atendimento nas situações de emergência; 
➢ Realizar o levantamento da situação fiscal do agente e/ou 
empresa causadora do sinistro para fins de aplicações de 
sanções penais; 
➢ Fornecer informações para cadastramento das famílias em 
situação de risco ou desabrigadas; 
➢ Avaliar impactos ambientais;  apoiar a Defesa Civil no 
fornecimento de laudos técnicos ambientais pós-desastre. 
 
 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO (SEME)

=== página 71 ===
71 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO (SEME) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Desenvolver projetos pedagógicos voltados para resiliência 
comunitária e proteção ambiental; 
➢ Inserir conteúdos relacionados à redução de riscos e cultura 
de prevenção no currículo escolar (Defesa Civil nas Escolas); 
 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Realizar simulados escolares; 
➢ Capacitar técnicos para compor a equipe de atendimento nas 
situações de emergências. 
 
RESPOSTA 
 
➢ Disponibilizar técnicos para compor as equipes de 
atendimento nas situações de emergência; 
➢ Ceder os estabelecimentos de ensino próximo aos locais de 
emergência, para acolhimento institucional (abrigo 
temporário), quando necessário; 
➢ Auxiliar a Secretaria de Assistência Social na organização dos 
espaços cedidos para implantação dos abrigos emergenciais; 
➢ Designar cozinheiras, merendeiras e auxiliares de serviços 
gerais para o trabalho permanente nos alojamentos, 
preferencialmente, com experiência, ficando responsáveis 
pela preparação das refeições e limpeza dos espaços físicos; 
➢ Localizar/matricular alunos das áreas atingidas.

=== página 72 ===
72 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE COMUNICAÇÃO (SEMCOM) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Desenvolver materiais informativos para a promoção de 
campanhas educativas sobre riscos e medidas de 
autoproteção, utilizando diferentes meios de comunicação; 
➢ Produzir matérias de divulgação periódica sobre temas de 
Defesa Civil (chuvas fortes, deslizamentos, alagamentos, 
etc.). 
PREPARAÇÃO 
➢ Capacitar técnicos para compor a equipe de atendimento 
nas situações de emergências , elaborando n otas à 
imprensa, a fim de alertar a população, a partir de relatório 
emitido pela Defesa Civil. 
RESPOSTA 
➢ Estabelecer escala de sobreaviso e plantão; 
➢ Divulgar, por meio da imprensa e redes sociais, notas de 
esclarecimentos à população; 
➢ Monitoramento de notícias e ações da COMPDEC e 
secretarias envolvidas; 
➢ Definição de porta-voz (Fonte: imprensa); 
➢ Contato com imprensa: Assessor de Ponta e envio de relatório 
para acompanhamento da Assessoria de Imprensa. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO (SEMAD) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Realizar inventário e controle de materiais e equipamentos 
disponíveis para apoio à Defesa Civil. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Disponibilizar veículos e estrutura administrativa para apoio 
às operações da Defesa Civil. 
RESPOSTA 
 
➢ Disponibilizar técnicos para compor as equipes de 
atendimento nas situações de emergência; 
➢ Disponibilizar insumos, combustível; 
➢ Disponibilizar almoxarifado para guarda de mantimentos e 
equipamentos oriundos de ajuda humanitária; 
➢ Disponibilizar porteiros e/ou vigilantes para garantir a 
segurança dos abrigos emergenciais e equipamentos

=== página 73 ===
73 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE CONTROLE E TRANPARÊNCIA (SEMCONT) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Estabelecer mecanismos de auditoria preventiva e 
monitoramento contínuo dos contratos e gastos relacionados 
à Defesa Civil, garantindo a correta aplicação dos recursos 
públicos destinados à redução de riscos.; 
PREPARAÇÃO 
➢ Treinar equipes para atuação imediata na análise e validação 
de gastos emergenciais, garantindo celeridade nos processos 
de contratação e prestação de contas durante a resposta a 
desastres. 
RESPOSTA 
➢ Acompanhar a execução dos gastos emergenciais durante 
desastres, assegurando lisura, celeridade e publicidade nos 
processos de contratação e aquisição. 
 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DA MULHER E DIREITOS HUMANOS (SEMDH) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Promover campanhas educativas sobre direitos humanos e 
igualdade de gênero em situações de risco e desastre, 
fortalecendo a proteção de grupos vulneráveis. 
➢ Incentivar a participação de mulheres, pessoas com 
deficiência, população idosa e minorias nas ações 
comunitárias de redução de riscos (NUPDEC’S), garantindo 
inclusão e acessibilidade. 
➢ Desenvolver protocolos preventivos para proteção contra 
violências de gênero e violações de direitos humanos em 
contextos de vulnerabilidade. 
PREPARAÇÃO 
➢ Capacitar equipes da Secretaria para atendimento 
humanizado em situações de desastre, com enfoque em 
gênero, diversidade e direitos humanos; 
➢ Integrar planos de contingência específicos que contemplem 
necessidades diferenciadas de mulheres, crianças, idosos, 
pessoas com deficiência e minorias sociais.

=== página 74 ===
74 
 
RESPOSTA 
➢ Disponibilizar técnicos para compor as equipes de 
atendimento nas situações de emergência; 
➢ Auxiliar a Defesa Civil e Secretaria de Assistência Social na 
instalação e controle de campanhas de arrecadação de 
donativos, quando necessário; 
➢ Auxiliar a Defesa Civil e Secretaria de Assistência Social na 
instalação e organização dos abrigos emergenciais. 
➢ Disponibilizar atendimento especializado nos abrigos 
temporários, garantindo acolhimento digno, seguro e livre de 
discriminação. 
➢ Ativar rede de proteção a mulheres e grupos vulneráveis 
durante emergências, assegurando suporte psicológico, social 
e jurídico. 
➢ Monitorar e registrar situações de violação de direitos 
humanos durante a resposta, com encaminhamento imediato 
às autoridades competentes. 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE FINANÇAS (SEMFI) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Planejar a alocação de recursos orçamentários para prevenção 
e redução de riscos de desastres, assegurando dotação 
específica no orçamento municipal. 
➢ Estabelecer mecanismos financeiros preventivos, como fundos 
municipais ou reservas de contingência, para apoio às ações da 
Defesa Civil. 
PREPARAÇÃO 
➢ Garantir a disponibilidade e agilidade na liberação de recursos 
destinados à execução dos planos de contingência e de 
prevenção; 
➢ Capacitar equipes de finanças em gestão de recursos 
emergenciais, assegurando conformidade legal e rapidez nos 
processos de empenho e liquidação. 
RESPOSTA 
 
➢ Assegurar a liberação imediata de recursos para resposta a 
desastres, priorizando despesas com assistência humanitária, 
logística e restabelecimento de serviços essenciais. 
➢ Monitorar e registrar os gastos emergenciais, garantindo 
transparência e prestação de contas em tempo real. 
➢ Apoiar a captação de recursos externos (estadual  e/ou federal) 
para complementar a resposta emergencial. 
➢ Liberar com prioridade, se necessário, recursos que possam 
atender à s necessidades emergenciais das secretarias

=== página 75 ===
75 
 
envolvidas; 
➢ Identificação, no cadastro de contribuintes, a inscrição cadastral 
dos imóveis a serem demolidos; 
➢ Verificar a situação dos imóveis das famílias desabrigadas no 
Cadastro Municipal de Contribuintes (IPTU). 
 
 
ÓRGÃOS DE APOIO 
 
 
 
6º BATALHÃO DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DO ESPÍRITO 
SANTO (CBMES) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Apoiar a Defesa Civil nas ações comunitárias de redução de 
riscos, com foco na formação de Núcleos Comunitários de 
Proteção e Defesa Civil (NUPDEC’S); 
➢ Apoiar a Prefeitura na supressão de exemplares arbóreos em 
situação de risco iminente. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Manter estado de prontidão com equipe mínima disponível; 
➢ Participar da elaboração e atualização de planos de 
contingência, com cenários de desastres naturais e 
tecnológicos; 
➢ Apoiar a realização de exercícios simulados e treinamentos 
práticos de evacuação e resposta a emergências em escolas, 
repartições públicas e em áreas de risco. 
RESPOSTA 
 
➢ Auxiliar a  DEFESA CIVIL n a montagem e coordenação das 
ações do Sistema de Comando em Operações (SCO); 
➢ Realizar as atividades de busca e salvamento; 
➢ Executar a remoção de pessoas em locais isolados em áreas 
afetadas por alagamento, inundação e/ou deslizamentos; 
➢ Executar o corte emergencial de exemplares arbóreos em 
logradouros públicos e/ou privados; 
➢ Emitir relatório das ações desenvolvidas pelo órgão durante o 
período de anormalidade.

=== página 76 ===
76 
 
 
POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO (PMES) 
7º BATALHÃO 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Realizar patrulhamento e monitoramento em áreas de risco 
para prevenção de crimes, desordens e situações que 
agravem desastres. 
➢ Desenvolver campanhas educativas de segurança pública, 
integrando orientações de autoproteção em situações de 
desastre. 
PREPARAÇÃO 
 
 
➢ Capacitar policiais em protocolos de defesa civil, incluindo 
evacuação, atendimento à população vulnerável e apoio 
logístico. 
RESPOSTA 
 
➢ Apoiar na identificação e localização de cidadãos 
desaparecidos, dando prioridade ao grupo vulnerável 
(crianças e adolescentes, pessoas idosas e pessoas com 
deficiência); 
➢ Garantir a segurança da população e áreas afetadas 
durante desastres, controlando o acesso e evitando 
situações de risco adicional; 
➢ Apoiar a evacuação e remoção de pessoas em áreas de 
risco, em parceria com Defesa Civil e Corpo de Bombeiros. 
➢ Atuar em operações de resgate e socorro, em coordenação 
com demais órgãos de resposta a emergências; 
➢ Assegurar a integridade de instalações críticas e pontos 
estratégicos, garantindo continuidade de serviços 
essenciais; 
➢ Intensificar o Policiamento Ostensivo nas áreas afetadas por 
desastres, visando à preservação da ordem pública e 
coibição de “saques” a comércios e residências; 
➢ Emitir relatório das ações desenvolvidas pelo órgão durante 
o período de anormalidade.

=== página 77 ===
77 
 
 
COMPANHIA ESPÍRITO SANTENSE DE SANEAMENTO (CESAN) 
 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
➢ Monitorar e manter redes de abastecimento e drenagem em 
condições seguras, prevenindo alagamentos, 
transbordamentos e contaminação da água; 
➢ Realizar inspeções e manutenções preventivas em 
reservatórios, estações de tratamento e sistemas de 
captação, evitando falhas estruturais; 
➢ Desenvolver campanhas educativas à população sobre uso 
consciente da água e cuidados em períodos de risco 
climático, reduzindo vulnerabilidades. 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Elaborar planos de contingência e protocolos de operação 
emergencial para garantir fornecimento contínuo de água e 
tratamento de esgoto em situações de desastre; 
➢ Capacitar equipes técnicas e operacionais para atuação em 
emergências, priorizando setores críticos como 
abastecimento hospitalar e áreas de risco; 
➢ Articular comunicação com a Defesa Civil e outros órgãos 
municipais para ações coordenadas durante eventos 
adversos. 
RESPOSTA 
➢ Atuar imediatamente para restabelecer o abastecimento 
de água e funcionamento das redes de esgoto em áreas 
afetadas por desastres. 
➢ Implementar ações de contenção de vazamentos, 
transbordamentos e poluição, evitando impactos 
ambientais e riscos à saúde pública. 
➢ Fornecer informações técnicas à Defesa Civil e à 
população sobre condições de abastecimento, pontos de 
captação e medidas de precaução durante emergências.

=== página 78 ===
78 
 
EDP ENERGIAS DO BRASIL SA 
ESTADO ATRIBUIÇÕES 
PREVENÇÃO 
 
➢ Realizar manutenção preventiva e inspeção das redes 
elétricas, minimizando riscos de acidentes e interrupções 
durante eventos climáticos adversos. 
➢ Mapear áreas de risco de desastres naturais que possam 
afetar a rede elétrica, priorizando reforço estrutural e 
mitigação de impactos. 
➢ Promover campanhas educativas à população sobre 
segurança elétrica em situações de chuva intensa, ventos 
fortes e alagamentos; 
➢ Realizar supressão de exemplares arbóreos em situação 
risco em áreas energizadas. 
 
PREPARAÇÃO 
 
➢ Elaborar planos de contingência e protocolos de atuação 
emergencial, garantindo resposta rápida à interrupção do 
fornecimento elétrico; 
➢ Capacitar equipes técnicas para atendimento emergencial, 
priorizando áreas críticas como hospitais, escolas e abrigos 
temporários; 
➢ Integrar comunicação e fluxos de acionamento com a 
Defesa Civil e órgãos municipais, assegurando 
coordenação durante desastres. 
RESPOSTA 
 
➢ Atender às chamadas de emergência para retorno do 
fornecimento de energia elétrica nas regiões afetadas; 
➢ Promover reparos emergenciais nas redes de 
abastecimento de energia elétrica, danificadas/destruídas, 
durante o período de anormalidade; 
➢ Promover a poda e/ou supressão de exemplares arbóreos  
tombados sobre fiação da concessionária; 
➢ Emitir relatório das ações desenvolvidas pelo órgão durante 
o período de anormalidade.

=== página 79 ===
79 
 
24. TIPOS DE DESASTRES 
 
Segundo a Classificação e Codificação Brasileira de Desastres (COBRADE), os eventos 
mais comuns no município são os seguintes, com seus respectivos códigos: 
 
1. ALAGAMENTOS (COBRADE 1.2.3.0.0) 
Definição: Extrapolação da capacidade de escoamento de sistemas de drenagem urbana 
e consequente acúmulo de água em ruas, calçadas ou outras infraestruturas urbanas, em 
decorrência de precipitações intensas. 
2. ENXURRADA (COBRADE 1.2.2.0.0) 
Definição: Escoamento superficial de alta velocidade e energia, provocado por  chuvas 
intensas e concentradas, normalmente em pequenas bacias de relevo acidentado. 
Caracterizada pela elevação súbita das vazões de determinada drenagem e 
transbordamento brusco da calha fluvial. Apresenta grande poder destrutivo. 
3. INUNDAÇÃO (COBRADE 1.2.1.0.0) 
Definição: Submersão de áreas fora dos limites normais de um curso de água em  zonas 
que normalmente não se encontram submersas. O transbordamento ocorre de modo 
gradual, geralmente ocasionado por chuvas prolongadas em áreas de planície. 
4. MOVIMENTO DE MASSA 
4.1. QUEDAS, TOMBAMENTOS E ROLAMENTOS 
4.1.1. Blocos (COBRADE 1.1.3.1.1) 
Definição: As quedas de blocos são movimentos rápidos e acontecem quando  materiais 
rochosos diversos e de volumes variáveis se destacam de encostas muito íngremes, num 
movimento tipo queda livre. Os tombamentos de blocos são movimentos de massa em que 
ocorre rotação de um bloco de solo ou rocha em torno de um ponto ou abaixo do centro de 
gravidade da massa desprendida. Rolamentos de blocos são movimentos de blocos 
rochosos ao longo de encostas, que ocorrem geralmente pela perda de apoio 
(descalçamento).

=== página 80 ===
80 
 
4.1.2. Lascas (COBRADE 1.1.3.1.2) 
Definição: As quedas de lascas são movimentos rápidos e acontecem quando fatias  
delgadas formadas pelos fragmentos de rochas se destacam de encostas muito íngremes, 
num movimento tipo queda livre. 
4.1.3 Matacães (COBRADE 1.1.3.1.3) 
Definição: Os rolamentos de matacães são caracterizados por movimentos rápidos  e 
acontecem quando materiais rochosos diversos e de volumes variáveis se destacam de 
encostas e movimentam-se num plano inclinado. 
4.1.4 Lajes (COBRADE 1.1.3.1.4) 
Definição: As quedas de lajes são movimentos rápidos e acontecem quando  fragmentos 
de rochas extensas de superfície mais ou menos plana e de pouca espessura se destacam 
de encostas muito íngremes, num movimento tipo queda livre. 
4.2.DESLIZAMENTOS 
4.2.1. Deslizamentos de solo e/ou rocha (COBRADE 1.1.3.2.1) 
Definição: São movimentos rápidos de solo ou rocha, apresentando superfície de  ruptura 
bem definida, de duração relativamente curta, de massas de terreno geralmente bem 
definidas quanto ao seu volume, cujo centro de gravidade se desloca para baixo e para fora 
do talude. Frequentemente, os primeiros sinais desses movimentos são a pres ença de 
fissuras. 
4.3. CORRIDAS DE MASSA 
4.3.1. Solo/Lama (COBRADE 1.1.3.3.1) 
Definição: Ocorrem quando, por índices pluviométricos excepcionais, o solo/lama,  
misturado com a água, tem comportamento de líquido viscoso, de extenso raio de ação e 
alto poder destrutivo. 
4.3.2. Rocha/Detrito (COBRADE 1.1.3.3.2) 
Definição: Ocorrem quando, por índices pluviométricos excepcionais, rocha/detrito,  
misturado com a água, tem comportamento de líquido viscoso, de extenso raio de ação e 
alto poder destrutivo.

=== página 81 ===
81 
 
4.4. TEMPESTADE LOCAL/CONVECTIVA 
4.4.1. Tornados (COBRADE 1.3.2.1.1) 
Definição: Coluna de ar que gira de forma violenta e muito perigosa, estando em  contato 
com a terra e a base de uma nuvem de grande desenvolvimento vertical. Essa coluna de 
ar pode percorrer vários quilômetros e deixa um rastro de destruição pelo caminho 
percorrido. 
4.4.2. Tempestade de Raios (COBRADE 1.3.2.1.2) 
Definição: Tempestade com intensa atividade elétrica no interior das nuvens, com grande 
desenvolvimento vertical. 
4.4.3. Granizo (COBRADE 1.3.2.1.3) 
Definição: Precipitação de pedaços irregulares de gelo. 
4.4.4. Chuvas Intensas (COBRADE 1.3.2.1.4) 
Definição: São chuvas que ocorrem com acumulados significativos, causando múltiplos 
desastres (ex.: inundações, movimentos de massa, enxurradas, etc.). 
4.4.5. Vendaval (COBRADE 1.3.2.1.5) 
Definição: Forte deslocamento de uma massa de ar em uma região. 
 
5. SECA 
5.1.ESTIAGEM (COBRADE 1.4.1.1.0) 
Definição: O Período prolongado de baixa ou nenhuma pluviosidade, em que a perda de 
umidade do solo é superior à sua reposição 
5.2. SECA (COBRADE 1.4.1.2.0) 
Definição: A seca é uma estiagem prolongada, durante o período de tempo suficiente para 
que a falta de precipitação provoque grave desequilíbrio hidrológico.  
5.3.INCÊNDIO FLORESTAL (COBRADE 1.4.1.3.1) 
Definição: Propagação de fogo sem controle, em qualquer tipo de vegetação situada em 
áreas legalmente protegidas

=== página 82 ===
82 
 
6. EPIDEMIAS 
6.1. Doenças infecciosas virais (COBRADE 1.5.1.1.0) 
Definição: O Aumento brusco, significativo e transitório da ocorrência de doenças 
infecciosas geradas por vírus. 
7. TECNOLÓGICO (Desastres relacionados a transporte de produtos perigosos) 
7.1. TRANSPORTE RODOVIÁRIO (COBRADE 2.2.4.1.0) 
Definição: Extravasamento de produtos perigosos transportados no modal rodoviário. 
7.2. TRANSPORTE FERROVIÁRIO (COBRADE 2.2.4.2.0) 
Definição: Extravasamento de produtos perigosos transportados no modal ferroviário. 
7.3. TRANSPORTE AÉREO (COBRADE 2.2.4.3.0) 
Definição: Extravasamento de produtos perigosos transportados no modal aéreo. 
7.4. TRANSPORTE DUTOVIÁRIO (COBRADE 2.2.4.4.0) 
Definição: Extravasamento de produtos perigosos transportados no modal dutoviário.

=== página 83 ===
83 
 
 
25. DIAGNÓSTICO DAS ÁREAS DE RISCO GEOLÓGICO 
25.1 ÁREAS MAPEADAS E SETORES DE RISCO IDENTIFICADOS 
O município conta com 33 áreas e 120 setores de risco, sendo classificados como  Médio, 
Alto e Muito Alto, ao todo 945 imóveis estão localizados em áreas de risco, de acordo com 
o Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR/2013), elaborado pela AVANTEC Soluções 
em Engenharia. 
 
 
Fonte: AVANTEC Soluções em Engenharia.

=== página 84 ===
84 
 
 
QUADRO SÍNTESE DO MAPEAMENTO DE RISCO GEOLÓGICO 
Ordem Setor de 
Risco Bairro / Distrito Grau de 
Risco 
Nº Edificações 
Setor Endereço / Referencias 
1 1 Flexal II R3 8 
Avenida Nossa Senhora da Penha 
números 10B, 12,624, a jusante da Rua 
Nossa Senhora Aparecida 
2 3 Flexal II R3 1 Rua dos Operários, ao lado do n.º 574 
3 4 Flexal II R3 6 Rua dos Operários, acesso pela alameda 
João 
4 5 Flexal II R3 2 Rua dos Operários, acesso pela alameda 
Adelina 
5 6 Flexal II R3 13 Alameda Tonhão, com acesso pela 
alameda Bernardo e rua 23 de Maio. 
6 7 Flexal II R3 2 Alameda Tonhão, próximo ao fim da via. 
7 8 Flexal II R4 10 Rua dos Operários 
8 9 Flexal II R3 3 
Avenida Nossa Senhora da Penha, à 
esquerda da rua Nossa Senhora 
Aparecida (escadaria). 
9 11 Vila Prudêncio R3 1 Rua União, à jusante da rua Jerusalém. 
10 12 Flexal II R3 9 Rua Boa Vista 
11 13 Flexal II R3 1 Rua Alto Boa Vista, na esquina com rua 
Boa Vista 
12 14 Flexal II R3 1 Final das Ruas Nelson Felix da Costa e 
Rua Maria Apolinária da Silva 
13 15 Flexal II R3 1 Rua Boa Vista, com acesso pela rua 
Antônio Lopes (à jusante) 
14 16 Flexal II R3 24 Entre as ruas Alto Boa Vista e Boa Vista. 
Acesso por escadaria e servidões. 
15 17 Flexal II R3 14 
Entre a rua Boa Vista (à montante) e 
avenida Nossa Senhora da Penha (à 
jusante). Acesso pela alameda Erli Silva 
Almeida. 
16 19 Flexal II R3 7 Avenida Nossa Senhora da Penha. 
Acesso por escadaria. 
17 20 Flexal II R3 6 Avenida Nossa Senhora da Penha. 
Acesso por beco. 
18 21 Flexal II R3 4 Avenida Nossa Senhora da Penha. 
Acesso por escadaria. 
19 22 Flexal II R3 9 
Avenida Nossa Senhora da Penha. 
Acesso ao setor pela alameda Clemente 
Silva Santos 
20 23 Flexal II R3 8 Rua Boa Vista. Próximo à escadaria Pau-
Brasil. 
21 24 Flexal II R3 17 Rua Cláudio Coutinho (à jusante) e rua 
Boa Vista (à montante). 
22 31 Aparecida R3 16 Rua Bela Vista, entre os números 31 e 
77. 
23 32 Aparecida R3 1 Rua Bela Vista I. Acesso por rua de cima, 
sem identificação (final da rua).

=== página 85 ===
85 
 
 
QUADRO SÍNTESE DO MAPEAMENTO DE RISCO GEOLÓGICO 
Ordem Setor de 
Risco Bairro / Distrito Grau de 
Risco 
Nº Edificações 
Setor Endereço / Referencias 
24 34 Aparecida R3 11 
Entre as ruas São Luís (à montante) e 
Ipanema (à jusante). Ligação entre elas 
por escadaria do beco 21. 
25 35 Aparecida R3 10 
Entre as ruas São Luís (à montante) e 
Ipanema (à jusante). Ligação entre elas 
por escadaria do beco 71. 
26 36 Aparecida R3 5 
Entre as ruas Beira Linha (à jusante) e 
Nova São Vicente (à montante). Acesso 
aos domicílios pela rua Beira Linha. 
27 37 Aparecida R3 2 
Entre as ruas Nova São Vicente (à 
jusante) e Geneci Báia (à montante). 
Acesso entre elas pela Travessa São João 
II 
28 38 Porto Novo R3 13 Rua Silvano Ferreira Santos, entre os n.º 
3 e 61. 
29 39 Presidente 
Médice R3 20 
Entre as ruas Vitória (à jusante) e Célio 
neves (à montante). Acesso entre elas 
pela escadaria do Beco da Paz. 
30 40 Presidente 
Médice R3 3 Entre as ruas Célio Neves (à montante) e 
Jaci Francisco (à jusante) 
31 41 Presidente 
Médice R3 5 
Entre as ruas Vitória (à jusante) e Célio 
Neves (à montante). Acesso entre elas 
pela escadaria do beco Vicente Santorio 
32 42 Presidente 
Médice R3 1 Entre as ruas Vitória (à montante) e 
Beira Linha (à jusante). 
33 43 Presidente 
Médice R3 1 Entre as ruas Rei Pelé (à montante) e 
Vitória (á jusante) 
34 44 Presidente 
Médice R3 1 Rua Vitória (à jusante).  
35 46 Nova Valverde R4 2 Rua Trindade (à jusante), próximo à 
esquina com a rua Augusto Ruschi. 
36 48 Santa Cecília R3 15 
Entre as ruas Clarício Alves Ribeiro (à 
jusante), São Eduardo (à jusante) e São 
Jorge (à montante). 
37 49 Santa Cecília R3 2 Rua São Jorge (à jusante), edificação n.º 
297. 
38 50 Itanguá R3 6 
Entre a rua Santa Clara (à montante) e o 
final da rua Fortaleza (à jusante). Acesso 
ao setor por escadaria. 
39 52 Rio Branco R3 18 
Entre as ruas 23 de Maio (à montante) e 
Clarício Alves Ribeiro (à jusante). Acesso 
entre elas pela escadaria da rua 
Aristides Vieira. 
40 54 Rio Branco R3 12 
Entre as ruas Clarício Alves Ribeiro (à 
jusante) e Terezinha Silva Simões (à 
montante). Acesso entre elas pela 
escadaria da rua Maceió. 
41 55 Oriente R3 6 Rua Paulicéia (à jusante).

=== página 86 ===
86 
 
 
QUADRO SÍNTESE DO MAPEAMENTO DE RISCO GEOLÓGICO 
Ordem Setor de 
Risco Bairro / Distrito Grau de 
Risco 
Nº Edificações 
Setor Endereço / Referencias 
42 56 Vila Prudêncio R3 1 Rua Alterosa 
43 57 Vila Prudêncio R3 37 
Entre as ruas São Francisco de Assis (à 
jusante), D. Pedro I (à jusante) e Aildon 
Daniel Muqui (à montente) 
44 58 Vila Prudêncio R3 2 Esquina do final da rua Visconde de Rio 
Branco com a rua Raposos (à jusante) 
45 59 Vila Prudêncio R3 3 Entre as ruas Raposos (à jusante) e 
Resplendor (à montante) 
46 60 Vila Prudêncio R3 3 Entre as ruas Raposos (à jusante) e 
Uberaba (à montante) 
47 61 Vila Prudêncio R3 1 Entre as ruas Uberaba (à jusante) e 
Mateus Leme (à montante) 
48 63 Vila Prudêncio R3 4 Entre as ruas Ouro Preto (à jusante) e 
Uberaba (à montante) 
49 64 Vila Prudêncio R3 4 Rua Vicente Luiz, ao lado do imóvel n.º 
13 
50 65 Flexal I R3 1 Alameda Dr. Emilio Roberto Zanotti. 
51 66 Vila Prudêncio R3 6 Rua Venda Nova (à jusante) 
52 67 Flexal I R3 2 Rua Ex-combatente 
53 69 Nova Canaã R3 9 Rua São Francisco, a partir do n.º 18 (à 
jusante) 
54 70 Flexal II R3 13 
Entre as ruas da Torre (à montante) e 
Boa Esperança (à jusante). Acesso ao 
setor por escadarias. 
55 71 Alto Boa Vista R3 10 
Entre as ruas Manoel de Andrade (à 
montante), Lucílio Chagas (à montante) 
e Pedro Nolasco (à jusante). 
56 72 Expedito R3 9 
Entre as ruas Wenceslau Braz (à 
montante) e Antônio Euclides Santos (à 
jusante). 
57 73 Nova Rosa da 
Penha R3 1 Na esquina com as ruas Cinquenta e Seis 
e Cinquenta e Sete 
58 74 Nova Rosa da 
Penha R3 8 Entre as ruas um (à jusante) e onze 
(final, à montante) 
59 75 Porto de 
Cariacica R3 9 Rua das Pétalas (à jusante).  
60 76 Porto de 
Cariacica R4 5 Travessa das Pétalas (à jusante). 
61 77 Porto de 
Cariacica R3 4 Acesso pelo final da rua Flor de Lírio do 
Mato, com rua dos Lírios à montante 
62 78 Porto de 
Cariacica R3 8 Rua Flor de Lírio do Mato (à jusante). 
63 79 Porto de 
Cariacica R3 4 
À jusante pela esquina entre as ruas Flor 
de Lótus e José Francisco Schwab e à 
montante pela rua Flor de Lírio do Mato

=== página 87 ===
87 
 
 
QUADRO SÍNTESE DO MAPEAMENTO DE RISCO GEOLÓGICO 
Ordem Setor de 
Risco Bairro / Distrito Grau de 
Risco 
Nº Edificações 
Setor Endereço / Referencias 
64 80 Porto de 
Cariacica R3 3 
Entre as ruas Anêmonas (à jusante) e 
Amoroso Vivaldo de Matos (à 
montante). 
65 81 Porto de 
Cariacica R3 2 Rua das Anêmonas (à montante). 
66 83 Flexal II R3 1 Rua Boa Vista 
67 84 Bubú R4 6 Estrada Santa Leopoldina (à jusante). 
68 86 Bubú R3 7 Estrada Santa Leopoldina (à jusante) 
69 87 Santa Luzia R3 5 
Acesso pela Avenida Antônio Teixeira de 
Almeida próximo ao final da Rua 
Cândido Fortunato 
70 88 Santa Luzia R3 1 Rua Y com Avenida Amarildo Schwab 
71 90 Vila Palestina R3 9 Avenida Mário Gurgel (à jusante). 
Acesso pela rua Bom Pastor. 
72 91 Santa Bárbara R3 1 
Entre as ruas Antônio Paula (à 
montante) e Manoel Freire Corrêa (à 
jusante) 
73 92 Morada de Santa 
Fé R3 2 
Entre as ruas Presidente Kennedy (à 
montante) e Jerônimo Monteiro (à 
jusante). 
74 93 Morada de Santa 
Fé R3 1 
Entre as ruas Presidente Kennedy (à 
montante) e Jerônimo Monteiro (à 
jusante). 
75 94 Castelo Branco R3 11 
Entre a rua 1º de Maio (à jusante) e os 
finais das ruas Assembleia e Dezesseis 
(ambas à montante).  
76 95 Jardim Botânico R3 4 Entre a rua São Cristóvão (à jusante) e o 
beco da Saudade (à montante) 
77 96 Jardim Botânico R3 6 Rua do Tanque, entre os n.º 219 e 269. 
78 97 Jardim Botânico R3 9 Rua do Tanque, entre os n.º 145 e 203. 
79 98 Vista Linda R3 1 Entre as ruas Oriente (à montante) e 
Domingos Martins (à jusante). 
80 100 Vista Linda R3 11 Entre a Estrada Municipal de Caçaroca (à 
jusante) e a rua Colatina (à montante) 
81 101 Vista Linda R3 3 Rua B, à jusante da rua Jacaraípe 
82 102 Bandeirantes R3 6 
Entre a avenida Bahia, rua Sergipe 
(ambas à jusante) e o beco Cabos (à 
montante). Acesso ao local por 
escadaria. 
83 104 Bandeirantes R3 0 Rua Colatina com a rua Guarapari 
84 105 Boa Sorte R3 5  Entre as ruas Doralice de Abreu (à 
montante) e Dionísio Gomes (à jusante) 
85 107 Alto Boa Vista R3 3 À montante da rua Pedro Nolasco 
86 108 Alto Boa Vista R3 3 À montante da rua Pedro Nolasco. 
87 109 Alto Boa Vista R3 11 À montante da rua Pedro Nolasco, com 
acesso pela travessa Nilo Sá

=== página 88 ===
88 
 
 
QUADRO SÍNTESE DO MAPEAMENTO DE RISCO GEOLÓGICO 
Ordem Setor de 
Risco Bairro / Distrito Grau de 
Risco 
Nº Edificações 
Setor Endereço / Referencias 
88 110 Itaquari R3 7 Entre as ruas Ouro Preto (à montante) e 
Dr. Afonso Schwab (à jusante). 
89 111 Alto Lage R3 3 Rua Gabino Vasconcelos 
90 114 Nova Rosa da 
Penha R3 2 Rua Cinco, em frente ao número 43 
91 115 Jardim de Alah R3 2 A montante da Rua M e a jusante da Rua 
H. Esquina com Rua B 
92 116 Santa Luzia R3 2 Rua Y, esquina com ruas São Luiz e 
Avenida Amarílio Schwab 
93 117 Santa Paula R3 1 Rua Doze esquina com Rua Quatorze, 
Bairro Santa Paula. 
94 118 Flexal I R3 3 Rua Ex-combatente, a montante da Rua 
Lourival de Almeida. 
Total de Edificações em Setores de Risco: 945   
Edificações em Setores de Risco Muito Alto: 23   
Edificações em Setores de Risco Alto: 559   
Edificações em Setores de Risco Médio: 363

=== página 89 ===
89 
 
SETOR SR 01 
Localização: Avenida Nossa Senhora da Penha a jusante da Rua Nossa Senhora Aparecida – Flexal 
II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 8 
Rota de Fuga: Avenida Nossa Senhora da Penha x Ponto de encontro: Praça Udson Silva Santos 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 1 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 2 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem oblíqua de março de 2023.  
SR1 
SR1

=== página 90 ===
90 
 
SETOR SR 03 
Localização: Rua dos Operários – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua dos Operário X Rua Mineira 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 3 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 4 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.  
SR3 
SR3

=== página 91 ===
91 
 
SETOR SR 04 
Localização: Rua dos Operários com Alameda João – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Rua Alameda João X Rua dos Operários X Rua Mineira  
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
 
 
Figura 5 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 6 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.  
SR4 
SR4 
SR4

=== página 92 ===
92 
 
SETOR SR 05 
Localização: Rua dos Operários com Alameda Adelina – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Alameda Adelina X Rua dos Operários X Rua Mineira  
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
 
Figura 7 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 8 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR5 
SR5 
SR5

=== página 93 ===
93 
 
SETOR SR 06 
Localização: Alameda Tonhão com Alameda Bernardo – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 13 
Rota de Fuga: Rua Alameda Bernardo X Rua dos Operários X Rua Mineira  
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 9 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 10 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
  
SR6 
SR6

=== página 94 ===
94 
 
SETOR SR 07 
Localização: Alameda Tonhão com Alameda 23 de Maio – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Alameda Tonhão X Rua Alameda Bernardo X Rua dos Operários X Rua Mineira  
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 11 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 12 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR7 
SR7

=== página 95 ===
95 
 
SETOR SR 08 
Localização: Rua dos Operários – Flexal II 
Nível de risco R4 – Muito Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 10 
Rota de Fuga: Rua dos Operários X Rua Mineira 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 13 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 14– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
 
SR8 
 
SR8

=== página 96 ===
96 
 
SETOR SR 09 
Localização: Avenida da Penha com Rua Nossa Senhora Aparecida – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 15 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 16 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR9 
SR9

=== página 97 ===
97 
 
SETOR SR 12 
Localização: Rua Boa Vista – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Rua boa Vista x Rua Alto Boa Vista X Rua Claudio Coutinho X Rua da Liberdade  
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
 
Figura 17 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 18 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.  
SR12 
SR12

=== página 98 ===
98 
 
SETOR SR 13 
Localização: Rua Alto da Boa Vista com Rua Boa Vista – Flexal II 
Nível de risco R3 – Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua boa Vista x Rua Alto Boa Vista X Rua Claudio Coutinho X Rua da Liberdade  
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
 
 
Figura 19 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
Figura 23 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.  
 
SR13 
SR13

=== página 99 ===
99 
 
SETOR SR 14 
Localização: Final das Ruas Nelson Felix da Costa e Rua Maria Apolinária da Silva – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Nelson Felix da Costa X Rua Antônio Lopes X Rua Alto Boa Vista X Rua Claudio 
Coutinho X Rua da Liberdade 
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
,   
Figura 20 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website.
 
Figura 21 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.  
SR14 
SR14

=== página 100 ===
100 
 
SETOR SR 15 
Localização: Rua Boa Vista – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Antônio Lopes X Rua Alto Boa Vista X Rua Claudio Coutinho X Rua da Liberdade  
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
 
 
Figura 22 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 23 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR15 
SR15

=== página 101 ===
101 
 
SETOR SR 16 
Localização: Entre as Ruas Boa Vista e Alto da Boa Vista – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 24 
Rota de Fuga: Rua Antônio Lopes X Rua Alto Boa Vista X Rua Claudio Coutinho X Rua da Liberdade  
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
,   
Figura 24 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 25 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR16 
SR16

=== página 102 ===
102 
 
 
SETOR SR 17 
Localização: Rua Boa Vista com Alameda Erli Silva Almeida – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 14 
Rota de Fuga: Alameda Erli Silva Almeida X Avenida Nossa Senhora da Penha X Rua Antônio Lopes X 
Rua Alto Boa Vista X Rua Claudio Coutinho X Rua da Liberdade 
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
 
Figura 26 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 27 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR17 
SR17

=== página 103 ===
103 
 
 
SETOR SR 19 
Localização: Avenida Nossa Senhora da Penha – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 7 
Rota de Fuga: Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques 
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
 
Figura 28 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 29 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR19

=== página 104 ===
104 
 
 
SETOR SR 20 
Localização: Avenida Nossa Senhora da Penha próximo ao Beco 16 de Maio – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
  
Figura 30 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 31 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.   
SR19 
SR20 
SR20

=== página 105 ===
105 
 
SETOR SR 21 
Localização: Avenida Nossa Senhora da Penha próximo ao Beco 16 de Maio – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 4 
Rota de Fuga: Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 32 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 33 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
 
SR21 
SR21

=== página 106 ===
106 
 
SETOR SR 22 
Localização: Avenida Nossa Senhora da Penha, próximo a Alameda dos Coqueiros – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
  
Figura 34 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 35 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR22 
SR22

=== página 107 ===
107 
 
SETOR SR 23 
Localização: Rua Boa Vista – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 8 
Rota de Fuga: Escadaria Pau-Brasil X Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
  
Figura 36 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 37 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR23 
SR23

=== página 108 ===
108 
 
SETOR SR 24 
Localização: Final da Rua da Galeria com Avenida Nossa Senhora da Penha – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 17 
Rota de Fuga: Rua da Galeria X Avenida Nossa Senhora da Penha 
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
 
Figura 38 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 39 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR24 
SR24

=== página 109 ===
109 
 
SETOR SR 70 
Localização: Rua Boa Esperança – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 13 
Rota de Fuga: Rua Boa Esperança X Avenida Nossa Senhora da Penha  
Local de Acolhimento: CMEI Maria Rachel do Nascimento 
Av. Nossa Senhora da Penha, Bairro, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-599 
 
  
Figura 40 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 41 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR70 
SR70

=== página 110 ===
110 
 
SETOR SR 83 
Localização: Rua Boa Vista – Flexal II 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Boa Vista X Escadaria Valdemar Cipriano Campos X Rua Beatriz Pereira Vaz X Rua 
da Liberdade 
Local de Acolhimento: CMEI Rosalina Marques  
R. da Liberdade, s/n - Flexal II, Cariacica - ES, 29155-577 
 
 
Figura 42 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 43 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR83 
SR83

=== página 111 ===
111 
 
 
 SETOR SR 11 
Localização: Rua união, a jusante da Rua Jerusalém - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua União X Rua Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
  
Figura 44 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 45– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR11 
SR11

=== página 112 ===
112 
 
SETOR SR 56 
Localização: Rua Alterosa - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Alterosa X Rua Francisco de Assis X Rua São Francisco de Assis X Rua Dom Pedro I X 
Av. Furnas X Rua Lagoa Santa X Rua Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 46 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 47 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR56 
SR56

=== página 113 ===
113 
 
 
SETOR SR 57 
Localização: Rua São Francisco de Assis - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 37 
Rota de Fuga: Rua São Francisco de Assis X Rua Dom Pedro I X Av. Furnas X Rua Lagoa Santa X Rua 
Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 48 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 49– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR57 
SR57

=== página 114 ===
114 
 
 
Figura 50 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
 
Figura 51 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
 
 
 
SR57 
SR57

=== página 115 ===
115 
 
SETOR SR 58 
Localização: Final da Rua Visconde de Rio Branco - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Visconde de Rio Branco X Rua Raposos X Rua Lagoa Santa X Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
  
Figura 52 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
Quadro 1: Atributos do Setor SR 59 
 
SR58 
SR58

=== página 116 ===
116 
 
SETOR SR 59 
Localização: Rua Raposos - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua Raposos X Rua Lagoa Santa X Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 53 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
Figura 54 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR59 
SR59

=== página 117 ===
117 
 
SETOR SR 60  
Localização: Final da Rua Pedra Azul com Raposos - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua Raposos X Rua Lagoa Santa X Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 55 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
 
SR60

=== página 118 ===
118 
 
 
SETOR SR 61 
Localização: Esquina das Rua Uberaba e Ouro Preto - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Uberaba X Rua Resplendor X Rua Abaete X Av. Visconde do Rio Branco X Rua Sonho 
Lento  
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 56 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 57 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR60 
SR61 
SR61

=== página 119 ===
119 
 
 SETOR SR 63 
Localização: Rua Ouro Preto - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 4 
Rota de Fuga: Rua Raposos X Rua Lagoa Santa X Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 58 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
SR63

=== página 120 ===
120 
 
SETOR SR 64 
Localização: Rua Vicente Luiz - Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 – Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 4 
Rota de Fuga: Rua Vicente Luís X Av. Visconde do Rio Branco X Av. Furnas X Rua Lagoa Santa X Rua 
Raposos X Rua Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 59 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 60 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023 
SR64 
SR64

=== página 121 ===
121 
 
 
SETOR SR 66 
Localização: Rua Venda Nova – Vila Prudêncio 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Rua Venda Nova X Rua Sonho Lento 
EMEF Agustinha Muniz de Oliveira 
R. Dominique, 977-939 - Flexal I, Cariacica - ES, 29155-575 
 
 
Figura 61– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 62 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR66 
SR66

=== página 122 ===
122 
 
 
SETOR SR 31 
Localização: Rua Bela Vista - Aparecida 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 16 
Rota de Fuga: Rua Bela Vista X Rua Santo Agostinho X Rua São Luiz X Rua Presidente Costa e Silva. 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 63 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
Figura 64 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR31 
SR31

=== página 123 ===
123 
 
 
SETOR SR 32 
Localização: Rua Bela Vista I - Aparecida 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Bela Vista I X Rua Santo Agostinho X Rua São Luiz X Rua Presidente Costa e Silva. 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 65 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 66 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR32 
SR32

=== página 124 ===
124 
 
 
SETOR SR 34 
Localização: Rua São Luiz esquina com Rua Ipanema - Aparecida 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 11 
Rota de Fuga: Rua Ipanema X Rua Geneci Baía X Rua São Lourenço X Rua Presidente Costa e Silva. 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 67 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 68 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR34 
SR34

=== página 125 ===
125 
 
SETOR SR 35 
Localização: Rua São Luiz esquina com Rua Ipanema - Aparecida 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 10 
Rota de Fuga: Rua Ipanema X Rua Geneci Baía X Rua São Lourenço X Rua Presidente Costa e Silva. 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 69 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 70 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
 
SR35 
SR35

=== página 126 ===
126 
 
SETOR SR 36 
Localização: Rua Beira Linha próximo ao Beco Projetado - Aparecida 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 5 
Rota de Fuga: Rua Beira Linha X Beco Projetado X Rua Antônio Ferreira dos Santos X Rua Geneci Baía 
X Rua São Lourenço X Rua Presidente Costa e Silva. 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 71 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 72 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR36 
SR36

=== página 127 ===
127 
 
SETOR SR 37 
Localização: Rua Nova São Vicente - Aparecida 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Nova São Vicente X Trevo São João II X Rua São Jorge de Cima X Rua dos Milagres X 
Rua Presidente Costa e Silva. 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 73 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
SR37 
SR37

=== página 128 ===
128 
 
 
SETOR SR 38 
Localização: Rua Silvano Ferreira Santos – Porto Novo 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 13 
Rota de Fuga: Rua Silvano Ferreira Santos X São João 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 74 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 75 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR38 SR38 
SR38

=== página 129 ===
129 
 
SETOR SR 39 
Localização: Entre as Ruas Vitória e Célio Neves – Presidente Médice 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 20 
Rota de Fuga: Rua Vitória X Rua Comunitária X Rua Silvano Ferreira Santos X Rua São João  
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
  
Figura 76 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Quadro 2: Atributos do Setor SR 40 
 
 
 
SR39 
SR39

=== página 130 ===
130 
 
SETOR SR 40 
Localização: Final da Rua Célio Neves com Rua Jaci Francisco – Presidente Médice 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua Célio Neves X Rua Nova América X Rua Comunitária X Rua Silvano Ferreira Santos X 
Rua São João 
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 77 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 78 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR40 
SR40

=== página 131 ===
131 
 
SETOR SR 41 
Localização: Entre as Ruas Vitória e Célio Neves – Presidente Médice 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 5 
Rota de Fuga: Rua Vitória X Rua Comunitária X Rua Silvano Ferreira Santos X Rua São João  
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 79 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 80 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR41 
SR41

=== página 132 ===
132 
 
SETOR SR 42 
Localização: Entre a Rua Vitória e Beira Linha – Presidente Médice 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Vitória X Rua Comunitária X Rua Silvano Ferreira Santos X Rua São João  
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 81 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 82 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR42 
SR42

=== página 133 ===
133 
 
SETOR SR 43 
Localização: Entre as Ruas Rei Pelé e Vitória – Presidente Médice 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Vitória X Rua Comunitária X Rua Silvano Ferreira Santos X Rua São João  
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 83 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 84 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR43 
SR43

=== página 134 ===
134 
 
SETOR SR 44 
Localização: Rua Vitória – Presidente Médice 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Vitória X Rua Comunitária X Rua Silvano Ferreira Santos X Rua São João  
EMEF Arthur da Costa e Silva 
Rua Presidente Costa E Silva - Aparecida, Cariacica - ES, 29152-860 
 
 
Figura 85 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 86 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR44 
SR44

=== página 135 ===
135 
 
SETOR SR 45 
Localização: Rua Augusto Ruschi – Nova Valverde 
Nível de risco R2 - Médio 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 via de acesso 
Rota de Fuga: Rua Augusto Ruschi X Rua G X Rua A X Rua Guarapari X Tv. Dos Tamaios X Clarício Alves 
Ribeiro 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
 
Figura 87 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
SR45 
SR45

=== página 136 ===
136 
 
 
SETOR SR 46 
Localização: Rua Trindade com Augusto Ruschi – Santa Cecília 
Nível de risco R4 – Muito Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Trindade X Rua Augusto Ruschi X Rua G X Rua A X Rua Guarapari X Tv. Dos Tamaios 
X Clarício Alves Ribeiro 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
  
Figura 88 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 89 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR46 
SR46

=== página 137 ===
137 
 
SETOR SR 48 
Localização: Rua Clarício Alves Ribeiro com Rua São Eduardo – Santa Cecília 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 15 
Rota de Fuga: Rua Clarício Alves Ribeiro 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
 
Figura 90 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 91 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR48 
SR48

=== página 138 ===
138 
 
SETOR SR 49 
Localização: Rua São Jorge – Santa Cecília 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua São Jorge X Rua São Eduardo X Rua Clarício Alves Ribeiro  
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
  
Figura 92  – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 93 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023
SR4 9 
SR49

=== página 139 ===
139 
 
 
SETOR SR 50 
Localização: Rua Santa Clara e final da Rua Fortaleza - Itanguá 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Rua Santa Clara X Rua São Pedro X Tv. Principal X Rua Henrique Neto X Rua Henrique 
Lemos X Rua Tapajo X Travessa Poço Mestre X Rua Mauá Rua Santo Antônio X Rua Vitorino Sardi X 
Rua Clarício Alves Ribeiro 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
  
Figura 94 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 95 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR50 
SR50

=== página 140 ===
140 
 
SETOR SR 52 
Localização: Rua Vinte e Três de Maio – Rio Branco 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 18 
Rota de Fuga: Rua Vinte e Três de Maio X Rua Três de Outubro X Rua São Luis X Rua Clarício Alves 
Ribeiro 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
 
Figura 96 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 97 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR52 
SR52

=== página 141 ===
141 
 
 
SETOR SR 54 
Localização: Rua Terezinha Silva Simões com Rua Maceió – Rio Branco 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 12 
Rota de Fuga: Rua Terezinha Silva Simões X Rua Palmas X Rua Maceió X Rua Clarício Alves Ribeiro 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
 
Figura 98 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 99 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR54 
SR54

=== página 142 ===
142 
 
SETOR SR 55 
Localização: Rua Paulicéia - Oriente 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Rua Paulicéia X Rua Jairo Maia X Rua Clarício Alves Ribeiro   
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
 
Figura 100 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
  
SR55 
SR55

=== página 143 ===
143 
 
SETOR SR 65 
Localização: Alameda Dr Emílio Roberto Zanetti – Flexal l 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Alameda Dr. Emilio Roberto Zanotti X Rua Sonho Lento 
Local de Acolhimento: EEEFM Professor Joaquim Barbosa Quitiba 
R. Clarício Alves Ribeiro, 138 - Itanguá, Cariacica - ES, 29149-000 
 
 
Figura 101 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
SR65 
SR65

=== página 144 ===
144 
 
SETOR SR 67 
Localização: Rua Ex combatente – Flexal I 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Ex-Combatente X Rua Silvano Ferreira Santos 
Local de Acolhimento: EMEF Padre Gabriel Roger Maire 
R. Pres. Vargas, s/n - Porto Novo, Cariacica - ES, 29155-566 
 
 
Figura 102 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 103 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR67 
SR67

=== página 145 ===
145 
 
SETOR SR 118 
Localização: Rua Ex-combatente – Flexal I 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua Ex-Combatente X Rua Lorival de Almeida X Santa Luzia  Av. Nova Canaã  
EMEF Manoel Paschoal de Oliveira 
Avenida Nova Canaa,289 Nova Canaã, Cariacica - ES, 29153-000 
 
 
Figura 104 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 105– Vista a partir da Rua Ex-combatente. Detalhe para a condição atual da via após a 
ocorrência de deslizamentos.  
SR118

=== página 146 ===
146 
 
SETOR SR 68 
Localização: Esquina entre as Ruas São Felipe e Santa Luzia – Nova Canaã 
Nível de risco R2 - Médio 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 40 
Rota de Fuga: Rua Santa Luzia X Av. Nova Canaã 
Local de Acolhimento: EMEF Manoel Paschoal de Oliveira 
Avenida Nova Canaa,289 Nova Canaã, Cariacica - ES, 29153-000 
 
 
Figura 106 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 107 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR68 
SR68

=== página 147 ===
147 
 
SETOR SR 69 
Localização: Rua São Francisco – Nova Canaã 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Rua São Francisco X Rua São Felipe X Rua Santa Luzia X Av. Nova Canaã  
Local de Acolhimento: EMEF Manoel Paschoal de Oliveira 
Avenida Nova Canaa,289 Nova Canaã, Cariacica - ES, 29153-000 
 
 
Figura 108 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 109 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR69 
SR69

=== página 148 ===
148 
 
SETOR SR 71 
Localização: Rua Lucílio Chagas – Flexal Il 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 10 
Rota de Fuga: Rua Lucílio Chagas X Rua Manoel Laurentino 
Local de Acolhimento: CEEFTI Itagiba Escobar 
R. Manoel Laurentino - Sotema, Cariacica - ES, 29152-270 
 
 
Figura 110 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
 
SR71 
SR71

=== página 149 ===
149 
 
SETOR SR 107 
Localização: Rua Pedro Nolasco – Alto Boa Vista 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua Pedro Nolasco 
Local de Acolhimento: CEEFTI Itagiba Escobar 
R. Manoel Laurentino - Sotema, Cariacica - ES, 29152-270 
 
 
Figura 111 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 112 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR107 
SR107

=== página 150 ===
150 
 
SETOR SR 108 
Localização: Rua Pedro Nolasco – Alto Boa Vista 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua Pedro Nolasco 
Local de Acolhimento: CEEFTI Itagiba Escobar 
R. Manoel Laurentino - Sotema, Cariacica - ES, 29152-270 
 
 
Figura 113 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 114 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR108 
SR108

=== página 151 ===
151 
 
 
SETOR SR 109 
Localização: Travessa Nilo Sá com Rua Pedro Nolasco – Alto Boa Vista 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 11 
Rota de Fuga: Rua Pedro Nolasco 
Local de Acolhimento: CEEFTI Itagiba Escobar 
R. Manoel Laurentino - Sotema, Cariacica - ES, 29152-270 
 
 
Figura 115 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 116 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR109 
SR109

=== página 152 ===
152 
 
 
SETOR SR 72 
Localização: Rua Presidente Wenceslau Bráz - Expedito 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Rua Presidente Wenceslau Braz X Rua Graciliano Salles 
Local de Acolhimento: EMEF Iracy Gobbi 
Rua Graciliano Salles, 1 - Expedito, Cariacica - ES, 29151-780 
 
 
Figura 117 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
SR72 
SR72

=== página 153 ===
153 
 
 
SETOR SR 73 
Localização: Rua Cinquenta e Seis com Cinquenta e Sete – Nova Rosa da Penha 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Cinquenta e Seis X Cinquenta e Sete X Cinquenta e Nove X Vinte e Três X Dezenove X 
Quinze 
Local de Acolhimento: EMEF Zaíra Manhães de Andrade 
R. Quinze - Nova Rosa da Penha, Cariacica - ES, 29157-413 
 
 
Figura 118 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
SR73

=== página 154 ===
154 
 
 
SETOR SR 74 
Localização: Rua um com Rua Onze – Nova Rosa da Penha 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 8 
Rota de Fuga: Rua Um X Rua Doze X Rua Cinco X Rua Quatro X Rua Quinze  
Local de Acolhimento: EMEF Zaíra Manhães de Andrade 
R. Quinze - Nova Rosa da Penha, Cariacica - ES, 29157-413 
 
 
Figura 119 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 120 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR73 
SR74 
SR74

=== página 155 ===
155 
 
SETOR SR 114 
Localização: Rua Cinco - Bairro Nova Rosa da Penha 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Cinco X Rua Quatro X Rua Quinze 
Local de Acolhimento: EMEF Zaíra Manhães de Andrade 
R. Quinze - Nova Rosa da Penha, Cariacica - ES, 29157-413 
 
  
Figura 121 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 122– Vista da Rua Cinco com detalhe para o início do colapso da pista de rolamento. 
SR114

=== página 156 ===
156 
 
SETOR SR 75 
Localização: Rua das Acácias com Rua Flor de Lótus – Porto de Cariacica 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Rua das Acácias X Rua dos Lírios X Rua Auta Schwab 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
 
Figura 123 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 124 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR75 
SR75

=== página 157 ===
157 
 
SETOR SR 76 
Localização: Ruas das Acácias com Rua Aquarela – Porto de Cariacica 
Nível de risco R4 – Muito Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 5 
Rota de Fuga: Rua Aquarela X Rua dos Lírios X Rua Auta Schwab 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
 
Figura 125 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 126– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR76 
SR76

=== página 158 ===
158 
 
SETOR SR 77 
Localização: Rua Aquarela com Rua Flor de Lírio do Mato – Porto de Cariacica 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 4 
Rota de Fuga: Rua Flor de Lírio de Mato X Rua das Acácias X Rua dos Lírios X Rua Auta Schwab 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
 
Figura 127 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 128 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR77 
SR77

=== página 159 ===
159 
 
SETOR SR 78 
Localização: Rua das Acácias com Rua Flor de Lírio do Mato – Porto de Cariacica 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 8 
Rota de Fuga: Rua Flor de Lírio de Mato X Rua das Acácias X Rua dos Lírios X Rua Auta Schwab  
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
 
Figura 129 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 130 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR78 
SR78

=== página 160 ===
160 
 
SETOR SR 79 
Localização: Rua Flor de Lótus – Porto de Cariacica 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 4 
Rota de Fuga: Rua Flor de Lótus X Rua José Francisco Schwab X Rua das Acácias X Rua dos Lírios X Rua 
Auta Schwab 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
 
Figura 131 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
SR79 
SR79

=== página 161 ===
161 
 
SETOR SR 80 
Localização: Rua das Anêmonas – Porto de Cariacica 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua das Anêmonas X Rua das Acácias X Rua dos Lírios X Rua Auta Schwab 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
  
Figura 132 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 133 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR80 
SR80

=== página 162 ===
162 
 
SETOR SR 81 
Localização: Rua das Anêmonas – Porto de Cariacica 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua das Anêmonas X Rua das Acácias X Rua dos Lírios X Rua Auta Schwab 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Custódia de Jesus 
R. Auta Schwab, 327 - Porto Belo I, Cariacica - ES, 29156-602 
 
  
Figura 134 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
 
 
SR81 
SR81

=== página 163 ===
163 
 
SETOR SR 84 
Localização: Estrada Santa Leopoldina com Rua Cândido Fortunato - Bubu 
Nível de risco R4 – Muito Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Estrada Sana Leopoldina 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Guilhermina de Castro 
Rua Santa Leolpodina, S/N - Campo Verde, Cariacica - ES, 29157-784 
 
  
Figura 135 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 136 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR84 
SR84

=== página 164 ===
164 
 
SETOR SR 86 
Localização: Estrada Santa Leopoldina – Bubu 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 7 
Rota de Fuga: Estrada Sana Leopoldina 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Guilhermina de Castro 
Rua Santa Leolpodina, S/N - Campo Verde, Cariacica - ES, 29157-784 
 
 
Figura 137 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 138 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR86 
SR86

=== página 165 ===
165 
 
SETOR SR 87 
Localização: Acesso pela Avenida Antônio Teixeira de Almeida próximo ao final da Rua Cândido 
Fortunato – Santa Luzia 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 5 
Rota de Fuga: Rua São Luís X Rua Cândido Fortunato X Av. Central  
Local de Acolhimento: CMEI Luiz Santiago Filho 
Av. Central, 454 - Campo Verde, Cariacica - ES, 29155-863 
 
  
Figura 139 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 140– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR87 
SR87

=== página 166 ===
166 
 
SETOR SR 88 
Localização: Rua Y com Avenida Amarildo Schwab – Santa Luzia 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Y, Av. Amarílio Schwab, Rua Bela Vista 
Local de Acolhimento: CMEI Luiz Santiago Filho 
R. Bela Vista - Santa Luzia, Cariacica - ES, 29156-970 
 
  
Figura 141 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 142 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR88 
SR88

=== página 167 ===
167 
 
SETOR SR 116 
Localização: Bairro Santa Luzia, Rua Y – Santa Luzia  
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Y, Av. Amarílio Schwab, Rua Bela Vista 
Local de Acolhimento: CMEI Luiz Santiago Filho 
R. Bela Vista - Santa Luzia, Cariacica - ES, 29156-970 
 
Figura 143 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 144– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023.  
SR116 
SR116

=== página 168 ===
168 
 
SETOR SR 90 
Localização: Rua Bom Pastor com Avenida Mário Gurgel – Vila Palestina 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Avenida Mário Gurgel X Vigor Maria X Rua Santa Fé 
Local de Acolhimento: EMEF Manoel Mello Sobrinho 
Rua Santa Fé, S/N Vila Palestina. 29145-670 Cariacica - ES. 
 
 
Figura 145 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 146 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR90 
SR90

=== página 169 ===
169 
 
SETOR SR 91 
Localização: Rua Antônio Paula – Santa Bárbara 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Antônio Paula X Ângela Carobini X Rua Amaro Pereira da Silva  
Local de Acolhimento: EMEF Tancredo de Almeida Neves 
R. Amaro Pereira da Silva, 1 - Santa Bárbara, Cariacica - ES, 29145-010 
 
 
Figura 147 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 148 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR91 
SR91

=== página 170 ===
170 
 
SETOR SR 92 
Localização: Rua Jerônimo Monteiro com Rua Itaguaçu - Bairro Morada de Santa Fé 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua Jeronimo Monteiro X Rua Itaguaçu X Rua São Cristovão X Av. Gláuber Rocha X Av. 
Santos Rangel X Rua Castelo Branco 
Local de Acolhimento: EMEF Rosa da Penha 
R. Castelo Branco - Rosa da Penha, Cariacica - ES, 29143-362 
 
 
Figura 149 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 150 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR92 
SR92

=== página 171 ===
171 
 
SETOR SR 93 
Localização: Rua Jerônimo Monteiro com Rua Itaguaçu - Bairro Morada de Santa Fé 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Jeronimo Monteiro X Rua Itaguaçu X Rua São Cristovão X Av. Gláuber Rocha X Av. 
Santos Rangel X Rua Castelo Branco 
Local de Acolhimento: EMEF Rosa da Penha 
R. Castelo Branco - Rosa da Penha, Cariacica - ES, 29143-362 
 
 
Figura 151 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 152 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR93 
SR93

=== página 172 ===
172 
 
SETOR SR 94 
Localização: Rua Primeiro de Maio – Castelo Branco 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 11 
Rota de Fuga: Rua Primeiro de Maio X Rua Sete X Rua E X Av. Principal  
Local de Acolhimento: EMEF São Jorge 
Av. Principal, s/n - Rio Marinho, Cariacica - ES, 29158-093 
 
 
Figura 153 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 154 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR94 
SR94

=== página 173 ===
173 
 
SETOR SR 95 
Localização: Rua São Cristóvão e Beco da Saudade – Jardim Botânico 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 4 
Rota de Fuga: Rua São Cristóvão X Rua Volta Redonda X Rua Colatina  
Local de Acolhimento: EMEF Maria Augusta Tavares,  
R. Viana, 25 - Jardim Botânico, Cariacica - ES, 29142-640 
 
 
Figura 155 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 156 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR95 
SR95

=== página 174 ===
174 
 
SETOR SR 96 
Localização: Rua do Tanque– Jardim Botânico 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Rua do Tanque X Rua Volta Redonda X Rua Colatina X Rua Viana  
Local de Acolhimento: EMEF Maria Augusta Tavares,  
R. Viana, 25 - Jardim Botânico, Cariacica - ES, 29142-640 
 
 
Figura 157 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 158– Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR96 
SR96

=== página 175 ===
175 
 
SETOR SR 97 
Localização: Rua do Tanque– Jardim Botânico 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 9 
Rota de Fuga: Rua do Tanque X Rua Volta Redonda X Rua Colatina X Rua Viana  
Local de Acolhimento: EMEF Maria Augusta Tavares,  
R. Viana, 25 - Jardim Botânico, Cariacica - ES, 29142-640 
 
 
Figura 159 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 160 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
 
SR97 
SR97

=== página 176 ===
176 
 
SETOR SR 98 
Localização: Rua Oriente com Domingos Martins – Vista Linda 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Oriente X  
Local de Acolhimento: EMEF Maria Augusta Tavares,  
R. Viana, 25 - Jardim Botânico, Cariacica - ES, 29142-640 
  
Figura 161 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 162 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR98 
SR98

=== página 177 ===
177 
 
 
SETOR SR 100 
Localização: Rua Dom Pedro I com Rua Oriente – Vista Linda 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 11 
Rota de Fuga: Rua Dom Pedro I X Rua Oriente X Rua Domingos Martins X Rua Cariacica X Rua Viana 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Augusta Tavares,  
R. Viana, 25 - Jardim Botânico, Cariacica - ES, 29142-640 
 
  
Figura 163 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 164 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR100 
SR100

=== página 178 ===
178 
 
SETOR SR 101 
Localização: Rua B, a jusante da Rua Jacaraípe – Vista Linda 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Rua B X Rua Oriente X Rua Domingos Martins X Rua Cariacica X Rua Viana 
Local de Acolhimento: EMEF Maria Augusta Tavares,  
R. Viana, 25 - Jardim Botânico, Cariacica - ES, 29142-640 
 
 
Figura 165 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 166 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR101 
SR101

=== página 179 ===
179 
 
 
SETOR SR 102 
Localização: Rua Sergipe com Avenida Bahia - Bandeirantes 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 6 
Rota de Fuga: Rua Sergipe X Av. Bahia Rua Carlos Gomes X Rua Iconha X Rua Linhares  
CMEI Dom José Mauro Pereira Bastos 
R. Linhares, 1 - Bandeirantes, Cariacica - ES, 29142-090 
 
 
Figura 167 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 168 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR102 
SR102

=== página 180 ===
180 
 
 
SETOR SR 104 
Localização: Rua Colatina - Bandeirantes 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 via de acesso 
Rota de Fuga: 
 
 
 
Figura 169 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 170 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR104 
SR104

=== página 181 ===
181 
 
SETOR SR 105 
Localização: Rua Dionísio Gomes com Rua Doralice de Abreu – Boa Sorte 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 5 
Rota de Fuga: Rua Dionísio Gomes X Rua Rio Grande do Sul X Av. Perimetral  
Local de Acolhimento: CEEFMTI Professor José Leão Nunes 
Av. Perimetral - Vale da Esperança, Cariacica - ES, 29141-010 
 
  
Figura 171 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 172 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR105 
SR105

=== página 182 ===
182 
 
SETOR SR 110 
Localização: Rua Dr Afonso Schwab com Rua Ouro Preto - Itaquari 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 7 
Rota de Fuga: Rua Dr Afonso Schwab X Rua Pedro Álvares Cabral X Rua Osdack de Lima Rodrigues X 
Rua Arthur Mazelli X Rua Edmilson Varejão  
Local de Acolhimento: CMEI Edmilson Varejão 
R. Edmilson Varejão - Alto Lage, Cariacica - ES, 29151-050 
 
  
Figura 173 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 174 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR110 
SR110

=== página 183 ===
183 
 
SETOR SR 111 
Localização: Rua Gabino Vasconcelos com Avenida Mário Gurgel – Alto Lage 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 3 
Rota de Fuga: Av. Mário Gurgel X Rua Pedro Álvares Cabral X Rua Saturnino José  Ferreira X Rua Rui 
Barbosa X Rua Amélia da Vitória X Rua Arthur Mazelli X Rua Edmilson Varejão  
Local de Acolhimento: CMEI Edmilson Varejão 
R. Edmilson Varejão - Alto Lage, Cariacica - ES, 29151-050 
 
 
Figura 175 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 176 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre uma imagem obliqua de março de 2023. 
SR111 
SR111

=== página 184 ===
184 
 
 
SETOR SR 115 
Localização: A montante da rua M e a jusante da Rua H - Jardim de Alah 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 2 
Rota de Fuga: Rua M X Av. Virgínia Maline Ramos 
Local de Acolhimento: EMEF São Jorge 
Av. Principal, s/n - Rio Marinho, Cariacica - ES, 29158-093 
 
  
Figura 177 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 178– Vista a partir da Rua C na base da encosta. Detalhe para a amplitude e inclinação 
elevada dos taludes.  
SR115

=== página 185 ===
185 
 
SETOR SR 117 
Localização: Bairro Santa Paula, Rua Doze – Santa Paula 
Nível de risco R3 - Alto 
Processos atuantes Deslizamento translacional raso 
Número de edificações expostas 1 
Rota de Fuga: Rua Doze X Rua Darcy Verônica Lopes X Rua Dezenove X Av. Aymorés X Rua Joana 
Maria da Silva 
Local de Acolhimento: EMEF Joana Maria da Silva 
R. Joana Maria da Silva, S/N - Castelo Branco, Cariacica - ES, 29140-844 
 
  
Figura 179 – Delimitação espacial do Setor de Risco sobre a imagem do Google Earth Website. 
 
Figura 180– Vista frontal do trecho da Rua Doze que entrou em colapso. 
 
SR117

=== página 186 ===
186 
 
 
26. DIAGNÓSTICO DAS ÁREAS DE RISCO DE INUNDAÇÃO E ALAGAMENTO 
As áreas sujeitas a inundação e alagamentos foram mapeadas no Plano Diretor de Águas 
Pluviais e Fluviais do Município de Cariacica (PDAP), neste plano foram apresentados o s 
diagnósticos e o prognósticos das inundações, tendo como foco as bacias hidrográficas do 
Rio do Itanguá e dos córregos Porto Novo e Porto de Santana, que abrigam um significativo 
aglomerado populacional do município e os problemas decorrentes de inundações 
provocadas por cheias do Rio Itanguá e seus afluentes, assim como dos córregos Porto de 
Santana e Porto Novo, simuladas para períodos de retorno de 5, 10, 20, 25, 30, 50 e 100 
anos, utilizando os mapas de uso do solo atual da área.  Foram apresentados problemas 
decorrentes de cheias com os mesmos períodos de retorno, mas utilizando mapa de uso de 
solo para um horizonte de 20 anos.  
 
Além de apresentar as medidas não estruturais a serem desenvolvidas em concomitância à 
implantação do Cenário Proposto, de forma a dar sustentação legal e institucional ao PDAP. 
O plano apresenta ainda os resultados do levantamento de programas, instituições e fontes 
de recursos para a implantação das intervenções. 
 
O Plano Diretor de Águas Pluviais e Fluviais do Município de Cariacica (PDAP) foi elaborado 
pela AVANTEC Soluções em Engenharia, tendo como responsável técnico o Engenheiro 
Agrônomo, Ph. D. Marco Aurélio C. Caiado - CREA-ES 3757/D.

=== página 187 ===
187 
 
26.1 PRINCIPAIS ÁREAS SUJEITA A INUNDAÇÃO/ALAGAMENTOS - R3 (RISCO ALTO). 
 
26.1.1 Bairro Campo Verde / Bubu: Coordenadas: -20.287533, -40.402396 
 
1. Rua dos Diamantes 
2. Rua dos Brilhantes 
3. Rua das Esmeraldas 
4. Rua dos Rubis 
5. Rua Primavera  
6. Rua Jerusalém 
7. Rua São Francisco 
8. Rua das Palmeiras 
9. Rua da Divisa 
10. Rua O 
11. Rua Urano  
12. Rua Magnesita 
13. Rua Safira 
14. Avenida Central  
15. Rua Visconde do Rio Branco 
16. Rua São Luís 
17. Rua Bom Jesus 
18. Rua Primavera 
19. Rua Opala  
20. Rua Cândido Fortunato 
21. Avenida Santa Leopoldina 
22. Avenida São Francisco

=== página 188 ===
188 
 
 
26.1.2 Bairro Vila Rica: Coordenadas: -20.357262, -40.4045227 
 
1. Rua Inconfidência  
2. Ouro Preto 
3. Beira Rio 
4. Rua Belo Horizonte

=== página 189 ===
189

=== página 190 ===
190 
 
 
27. ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL (ABRIGO EMERGÊNCIAL) 
Denomina-se alojamento institucional: Local ou instalação que proporciona 
hospedagem a pessoas necessitadas. 
O Serviço de Proteção em Situações de Calamidade e de Emergências (Alojamento 
Institucional), p romove apoio e proteção a população atingida por situações de 
emergências e calamidades públicas (incêndios, desabamentos, deslizamentos, 
alagamentos, dentre outras) com a oferta de alojamentos provisórios, atenções e 
provisões materiais, conforme as necessidades detectadas. 
Também são atendidos as famílias e indivíduos removidos de áreas consideradas de 
risco, em ações de prevenção ou por determinação do Poder Judiciário.  
A responsabilidade de organizar um abrigo temporário é do órgão municipal de 
proteção e Defesa Civil (COMPDEC) , podendo, sob forma de cooperação, ser 
organizado por outros órgãos  municipais, estaduais e/ou federais de Defesa Civil, 
como também por entidades públicas ou privadas. 
Compete a Secretaria de Assistência Social (SEMAS), a instalação e gerenciamento 
dos abrigos temporários. 
A Constituição Federal estabelece  em seu Art.6º, como direitos sociais:  a educação, 
a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o lazer, a segurança, a previdência 
social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados.

=== página 191 ===
191 
 
 
REFERÊNCIAS 
PLANO ESTADUAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL – PEPDEC 
<https://defesacivil.es.gov.br/Media/DefesaCivil/CARTILHA/PEPDEC%20-
%20OUTUBRO_2023.pdf>. Acessado em 01 de abril de 2024. 
POLÍTICA NACIONAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL – PNPDEC 
<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12608.htm>. Acessado 
em 01 de abril de 2024. 
MANUAL DE DESASTRES. Vol. I. Manual de desastres: desastres naturais: Brasília 
(DF): Ministério da Integração Nacional,2003 
<http://www.integracao.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=47a84296-d5c0-474d-
6ca8201e6c253f4&groupId=10157 >. Acessado em 01 de abril de 2024. 
PLANO DE CONTINGÊNCIA<http://www.defesacivil.sc.gov.br/index.php/gestao-de-
risco-2013/plano-de-contigencia-2013.html>. Acessado em 01 de abril de 2024. 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 
Brasília, DF. 
BRASIL, Ministério das Cidades, Secretaria de Programas Urbanos. Capacitação em 
mapeamento e gerenciamento de risco. 
LEI FEDERAL Nº 12608, DE 10 DE ABRIL DE 2012 – Institui a Política Nacional de 
Proteção e  Defesa Civil (PNPDEC); dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e 
Defesa Civil (SINPDEC) e o Conselho Nacional de Proteção e Defesa Civil (CONPDEC); 
autoriza a criação de sistema de informações e monitoramento de desastres; altera as 
Leis nos 12.340, de 1o de dezembro de 2010, 10.257, de 10 de julho de 2001, 6.766, de 19 
de dezembro de 1979, 8.239, de 4 de outubro de 1991, e 9.394, de 20 de dezembro de 
1996; e dá ou tras providências.< http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/_Ato2011 -
2014/2012/Lei /L12608.htm> . Acessado em 13 de abril de 2023; 
LEI ESTADUAL COMPLEMENTAR Nº 1.2075 DE 27 DE ABRIL DE 2024 - Reorganiza 
o Sistema Estadual De Proteção e Defesa Civil (SIEPDEC -ES) e dá outras providências. 
< https://ioes.dio.es.gov.br/portal/visualizacoes/pdf/8967/#/p:17/e:8967>. Acessado em 30 
de abril de 2024.
